## 1. Pengukuhan Kawasan Hutan

Pengukuhan kawasan hutan menurut PermenLHK No.7 tahun 2021 adalah rangkaian kegiatan penunjukan, penataan batas, pemetaan dan penetapan kawasan hutan dengan tujuan untuk memberikan kepastian hukum atas status, letak, batas dan luas kawasan hutan.Proses Pengukuhan Kawasan Hutan Penunjukan kawasan hutan adalah penetapan awal peruntukan suatu wilayah tertentu sebagai kawasan hutan. Sesuai dengan Undang-Undang Nomor 23 tahun 2014 tentang Pemerintahan Daerah, Pasal 14, Ayat (1) bahwa Penyelenggaraan urusan Pemerintahan bidang Kehutanan, Kelautan serta Energi dan Sumber Daya Mineral dibagi antara Pemerintah Pusat dan Daerah Provinsi. Pasal 14, Ayat (2) mengatur kewenangan Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota yaitu bahwa urusan Pemerintahan bidang Kehutanan yang berkaitan dengan pengelolaan taman hutan raya Kabupaten/Kota menjadi kewenangan Daerah Kabupaten/Kota. Balai Pemantapan Kawasan Hutan dan Tata Lingkungan (BPKHTL) yang merupakan Unit Pelaksana Teknis (UPT) Direktorat Jenderal Planologi Kehutanan dan Tata Lingkungan di daerah, Tugas, Pokok dan Fungsi diantaranya adalah untuk melaksanakan penataan batas kawasan hutan. Penunjukan kawasan hutan wilayah provinsi sebagaimana dimaksud di atas dilakukan oleh Menteri dengan memperhatikan Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi (RTRWP) dan atau pemaduserasian TGHK dengan RTRWP. Sedangkan penunjukan wilayah tertentu secara parsial menjadi kawasan hutan harus memenuhi syarat-syarat sebagai berikut: a. Usulan atau rekomendasi Gubernur dan atau Bupati/Walikota, b. Secara teknis dapat dijadikan hutan. Proses penunjukan di atas memberi pengertian bahwa untuk menunjuk suatu kawasan menjadi kawasan hutan, atau kawasan hutan menjadi bukan kawasan hutan dilakukan oleh Menteri Kehutanan dengan memperhatikan usulan atau rekomendasi Gubernur dan atau Bupati/ Walikota. Penunjukan kawasan hutan wilayah provinsi mempunyai sifat makro dengan skala 1:250.000. Mengingat skala yang makro tersebut maka penunjukan kawasan hutan menjadi suatu arahan tentang kawasan hutan. Kemungkinan terjadinya konflik dengan masyarakat dan pemilik lahan yang sah lainnya dimungkinkan terjadi sehingga memerlukan proses selanjutnya untuk mengeluarkan hak-hak kepemilikan yang sah yang berada di dalamnya. Proses ini yang disebut proses penataan batas. Kawasan hutan sesudah mempunyai kekuatan hukum apabila telah ditunjuk dengan Keputusan Menteri, telah ditata batas oleh Panitia Tata Batas, Berita Acara Tata Batas Kawasan Hutan telah disahkan Menteri, dan Kawasan Hutan telah ditetapkan dengan Keputusan Menteri. Penunjukan kawasan hutan parsial adalah penunjukan areal bukan kawasan hutan (APL) menjadi kawasan hutan yang berasal dari: a. Lahan pengganti dari tukar menukar kawasan hutan; c. Tanah timbul; d. Tanah milik yang diserahkan secara sukarela; atau Tanah selain dimaksud huruf a sampai dengan huruf d sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan

## 2. Penataan Batas Kawasan Hutan

Penataan Batas Kawasan Hutan Penataan batas kawasan hutan sesuai PP 44 Tahun 2004 dilakukan oleh Panitia Tata batas yang ditunjuk oleh Bupati atau Walikota. Seiring dengan berjalannya waktu, terbit Peraturan Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan Nomor 7 Tahun 2022 tentang Perencanaan Kehutanan, Perubahan Peruntukan Kawasan Hutan dan Perubahan Fungsi Kawasan Hutan, serta Penggunaan Kawasan Hutan diantaranya mengatur bahwa Panitia Tata Batas Kawasan Hutan dibentuk oleh Direktur Jenderal atas nama Menteri yang diketuai oleh Kepala Balai Pemantapan Kawasan Hutan. Penataan batas kawasan hutan adalah kegiatan yang meliputi pembuatan peta trayek batas, pemancangan batas sementara, pengumuman hasil pemancangan batas sementara, inventarisasi, identifikasi dan penyelesaian hak-hak pihak ketiga, dan pembuatan berita acara tata batas sementara dan peta lampiran tata batas.
Pengesahan Berita Acara Tata Batas adalah penandatanganan Berita Acara Tata Batas Kawasan Hutan yang belum temu gelang beserta peta lampirannya oleh Direktur Jenderal Planologi Kehutanan atas nama Menteri Kehutanan. Tahapan pelaksanaan tata batas mencakup: a. Pemancangan patok batas sementara; b. Pengumuman hasil pemancangan patok batas sementara; c. Inventarisasi dan penyelesaian hak-hak pihak ketiga yang berada di sepanjang trayek batas dan di dalam kawasan hutan; d. Penyusunan Berita Acara Pengakuan oleh masyarakat disekitar trayek batas dan didalam kawasan hutan; e. Penyusunan Berita Acara Pengakuan oleh masyarakat di sekitar trayek batas atas hasil pemancangan patok batas sementara; f. Penyusunan Berita Acara Pemancangan batas sementara yang disertai dengan peta pemancangan patok batas sementara; g. Pemasangan pal batas yang dilengkapi dengan lorong batas; h. Pemetaan hasil penataan batas; i. Pembuatan dan penandatanganan Berita Acara Tata Batas dan Peta Tata Batas; j. Pelaporan kepada Menteri dengan tembusan kepada Gubernur. Panitia Tata Batas Kawasan Hutan bertugas: a. Menilai rencana trayek batas; b. Menilai hasil identifikasi dan inventarisasi hak-hak pihak ketiga; c. Menilai peta kerja tata batas; d. Menilai peta hasil tata batas. Tindak lanjut hasil penilaian oleh Panitia Tata Batas adalah: a. Menetapkan rencana trayek batas; b. Menetapkan hasil identifikasi dan inventarisasi hak-hak pihak ketiga; c. Menetapkan peta kerja tata batas definitif; dan d. Menandatangani berita acara tata batas kawasan hutan dan peta hasil tata batas kawasan hutan.

## 3. Pemetaan Kawasan Hutan

Pemetaan Kawasan Hutan Pemetaan dalam rangka kegiatan Pengukuhan Kawasan Hutan dilakukan melalui proses pembuatan peta: a. Penunjukan kawasan hutan; b. Rencana trayek batas; c. Pemancangan patok batas sementara; d. Penataan batas kawasan hutan; e. Penetapan kawasan hutan. Selama ini tahapan pemetaan hasil tata batas ke dalam format digital didalam kawasan hutan belum dimaksimalkan. Permasalahan utama dalam pengelolaan data dan informasi kegiatan pengukuhan kawasan hutan adalah belum maksimalnya ketersediaan data dan peta yang berkualitas, akurat dan dapat diakses dengan mudah dan cepat. Hasil-hasil kegiatan penataan batas dan penetapan belum terpetakan dengan baik pada peta penunjukan kawasan hutan, baik secara manual maupun digital. Data dan informasi kawasan hutan yang telah ditata batas maupun yang telah ditetapkan sebagian masih tersimpan di dalam arsip konvensional sehingga sangat sulit diakses dan disajikan secara cepat. Beberapa provinsi telah tersedia data dan informasi deskriptif, numerik/angka maupun data spasial dari kegiatan pengukuhan kawasan hutan tetapi umumnya masih bersifat indikatif. Mengingat kegiatan pengukuhan kawasan hutan terkait dengan aspek hukum dan tuntutan jaman akibat perkembangan teknologi yang cepat, maka data dan informasinya sejauh mungkin dapat menggambarkan kondisi yang aktual di lapangan dan tidak bersifat indikatif.

## 4. Penetapan Kawasan Hutan

Penetapan Kawasan Hutan Penetapan kawasan hutan adalah penetapan kawasan hutan hasil kegiatan tata batas kawasan hutan yang sudah temu gelang yang memuat letak, batas, luas, fungsi tertentu dan titik-titik koordinat batas kawasan hutan yang dituangkan dalam bentuk peta kawasan hutan skala tertentu atau minimal skala 1 : 100.000. Kegiatan tata batas dalam rangka penetapan kawasan hutan agar terlaksana dengan baik dan lancar, maka didukung oleh anggaran melalui DIPA Direktorat Jenderal Planologi Kehutanan dan Tata Lingkungan TA. 2023 (termasuk ABT PNBP 2023), didistribusikan sesuai target tata batas di masing-masing satuan kerja BPKHTL. Untuk mempercepat proses pelaksanaan tata batas dalam rangka penetapan kawasan hutan, maka disusun strategi mekanisme detasering tenaga pelaksana antar satuan kerja lingkup Ditjen PKTL dan instansi lain yang terkait. Pelaksanaan perbantuan sementara (detasering) pelaksana tata batas mengutamakan kebutuhan dan kepentingan organisasi Ditjen Planologi Kehutanan dan Tata Lingkungan demi tercapainya target penetapan kawasan hutan 100% di tahun 2023. Tujuan utama dari penetapan kawasan hutan adalah mewujudkan kawasan hutan yang mantap, yang memiliki status jelas, tegas, dan keberadaannya mendapat pengakuan oleh masyarakat serta bebas dari segala hak pihak lain. Dalam rangka pencapaian target penetapan kawasan hutan oleh Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan, sebagaimana Peraturan Pemerintah Nomor 23 Tahun 2021 Tentang Penyelenggaraan Kehutanan sebagai tindak lanjut dari Undang-undang Nomor 11 tentang Cipta Kerja telah dimandatkan bahwa “Kawasan Hutan yang belum dilakukan pengukuhan diselesaikan paling lama 2 (dua) tahun sejak berlakunya Peraturan Pemerintah ini”. Mandat Peraturan Pemerintah Nomor 23 Tahun 2021 tentang Penyelenggaraan Kehutanan sebagai tindak lanjut Undang – Undang Nomor 11 Tahun 2020 tentang Cipta Kerja menyebutkan bahwa Pengukuhan Kawasan Hutan diselesaikan paling lama 2 (dua) tahun sejak berlakunya Peraturan Pemerintah ini. Dalam mendukung hal tersebut, percepatan pengukuhan kawasan hutan menjadi salah satu Proyek Strategis Nasional dalam rangka program pemerataan ekonomi. Penetapan kawasan hutan selain sebagai upaya memberikan kejelasan batas dan status hukum atas kawasan hutan, serta untuk mendapatkan pengakuan atau legitimasi publik serta kepastian hak atas tanah bagi masyarakat yang berbatasan atau disekitar kawasan hutan. Luas kawasan hutan di Indonesia yaitu 125.766.896 Ha (Data Juli 2023) dengan realisasi penetapan sampai dengan Juli 2023 seluas 99.732.991 Ha.
## 5. Perkembangan kawasan hutan

Banyak pihak seringkali memandang kawasan hutan selalu ditutupi dengan hutan. Secara umum, daratan di Indonesia terdiri atas kawasan hutan dan non kawasan hutan. Luas kawasan hutan Indonesia mencapai 120 juta hektare, atau sekitar dua pertiga daratan bangsa ini. Yang menjadi perhatian adalah tidak semua kawasan hutan ini ditutupi oleh hutan. Menurut fungsinya, kawasan hutan dibagi menjadi hutan konservasi, hutan lindung, dan hutan produksi.

Kondisi penataan kawasan hutan saat ini dapat dianggap masih berpedoman kepada fungsi kawasan hutan sebagaimana Peta Tata Guna Hutan Kesepakatan (TGHK) skala 1:500.000 yang disusun pada tahun 1980-an. Fungsi kawasan hutan pada peta penunjukan kawasan hutan era TGHK dibangun berdasarkan nilai hasil penilaian (scoring) dengan kriteria kelerengan, jenis tanah, dan curah hujan. Dari penilaian tersebut, lalu kawasan hutan dibagi menjadi hutan konservasi, hutan lindung, hutan produksi, dan area penggunaan lain.

Data dan informasi, yang digunakan untuk melakukan analisis pun, berupa peta dan data yang ada pada era 1980-an. Peta tersebut meliputi peta dasar Rupa Bumi Indonesia (RBI) yang masih belum lengkap mencakup seluruh wilayah Indonesia. Untuk menambal yang masih kosong, dalam penyusunannya ditampal dengan Peta Joint Operation Graphic (JOG) dan Topografi (TOP), itupun sesuai ketersediaan.

Kualitas data saat penyusunan TGHK tentu tidak dapat dibandingkan dengan kualitas data yang ada sekarang. Contohnya, banyak lokasi-lokasi kawasan hutan sebagaimana peta kawasan hutan saat ini kurang sesuai dengan kondisi di lapangan. Terdapat banyak kawasan hutan yang bergeser mengingat skala pada saat itu adalah 1:500.000. Artinya, pergeseran 1 mm di peta mewakili 500 meter di lapangan. Tentu hal ini dapat mempengaruhi proses perubahan fungsi kawasan hutan sebagai akibat kurang akuratnya peta yang menjadi acuan utama.

Pada peta TGHK tersebut kemudian dilakukan pendetailan deliniasi melalui proses penataan batas kawasan hutan, paduserasi era 1999, dan Revisi Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi (RTRWP) era 2009 hingga 2014. Meski telah dilakukan pemutakhiran sesuai perkembangan zaman, dengan beberapa keterbatasan (anggaran tata batas, jumlah sumber daya manusia (SDM), dan lainnya), masih banyak poligon fungsi kawasan hutan yang hingga saat ini belum dilakukan perubahan, atau masih sama dengan fungsi kawasan hutan yang diturunkan dari TGHK sebagai induknya.

Saat dilakukan penilaian (scoring) menggunakan data biofisik yang tersedia dengan kualitas data biofisik saat ini akan menyebabkan mudah terjadinya perubahan fungsi karena lokasi kawasan hutan yang benar bukan di koordinat yang dikaji tersebut, melainkan bergeser beberapa ratus meter. Berdasarkan pertimbangan terhadap hal-hal tersebut, maka penting kiranya untuk selalu memutakhirkan fungsi kawasan hutan sesuai dengan data yang tersedia pada setiap perkembangan zaman secara berkala.

Kawasan hutan muncul ketika Pemerintah Belanda pada saat itu ingin menguasai sumber daya alam di Indonesia. Kebijakan menguasai sumber daya ini dituangkan dalam peraturan domeinveklering. Hutan yang tadinya milik desa diklaim sepihak oleh Pemerintah Belanda. Hasil klaim ini kemudian dijadikan dasar untuk menyusun register hutan Indonesia (Simon, 2004).

Setelah Bangsa Indonesia merdeka, register hutan warisan Pemerintah Belanda tersebut justru menjadi dasar dalam pengukuhan kawasan hutan. Lebih parah lagi beberapa peraturan perundangan di zaman Orde Baru justru menguatkan penguasaan hutan oleh swasta. Salah satu instrumen untuk menguasai hutan ini adalah Tata Guna Hutan Kesepakatan (TGHK). Awalnya tujuan disusun TGHK adalah untuk menyelamatkan hutan yang ada dan membagi fungsi kawasan hutan. Namun, metode penyusunannya menjadi pertanyaan apakah masih relevan dengan kondisi saat ini, sebagaimana diterangkan di bagian lain pada artikel ini.

1. Penyusunan KLHS tingkat provinsi dan kabupaten sebagai dasar revisi perubahan RTRW dalam memanfaatkan dan menggunakan kawasan hutan
2. Review RTRW Provinsi dan Kabupaten/Kota dalam penggunaan dan pemanfaatan kawasan hutan berbasiskan KLHS
3. Penyesuaian Rencana Tata Ruang Provinsi dan Rencana Tata Ruang Kabupaten/Kota dalam menggunakan dan/atau usulan pelepasan kawasan hutan berdasarkan Rencana Tata Ruang Desa secara partisipatif dan KLHS

## 6. Tata urutan

1. Dalam hal suatu areal telah ditunjuk dengan Keputusan Menteri maka yang digunakan sebagai acuan kawasan hutan adalah penunjukan kawasan hutan.
2. Dalam hal suatu areal telah ditunjuk dengan Keputusan Menteri, telah ditata batas dan berita acara tata batas kawasan hutan telah ditandatangani oleh Panitia Tata Batas, maka yang digunakan sebagai acuan kawasan hutan adalah berita acara tata batas yang telah ditandatangani oleh Panitia Tata Batas.
3. Dalam hal suatu areal telah ditunjuk dengan Keputusan Menteri, telah ditata batas, berita acara tata batas kawasan hutan telah ditandatangani oleh Panitia Tata Batas dan berita acara tata batas telah disahkan oleh Menteri, maka yang digunakan sebagai acuan kawasan hutan adalah berita acara tata batas yang telah disahkan oleh Menteri.
4. Dalam hal suatu areal telah ditunjuk dengan Keputusan Menteri, telah ditata batas, berita acara tata batas kawasan hutan telah ditandatangani oleh Panitia Tata Batas, berita acara tata batas telah disahkan oleh Menteri dan telah ditetapkan dengan Keputusan Menteri, maka yang digunakan sebagai acuan kawasan hutan adalah Keputusan Menteri tentang penetapan kawasan hutan.

Terhadap hak atas tanah yang diterbitkan oleh pejabat berwenang sebelum diterbitkannya peta register hutan, penunjukan parsial, Rencana Pengukuhan dan Penatagunaan Hutan (RPPH)/Tata Guna Hutan Kesepakatan (TGHK) yang merupakan lampiran dari Keputusan Menteri Pertanian/Kehutanan tentang penunjukan areal hutan di provinsi merupakan kawasan hutan, maka hak atas tanah diakui dan dikeluarkan keberadaannya dari kawasan hutan (enclave).

Dalam hal kawasan hutan berdasarkan Tata Guna Hutan Kesepakatan (TGHK) telah ditatabatas atau disahkan atau ditetapkan, namun dalam peta penunjukan kawasan hutan hasil paduserasi Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi (RTRWP) dengan TGHK mengalami perubahan batas, maka yang berlaku adalah penunjukan kawasan hutan hasil paduserasi Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi (RTRWP).

Dalam hal suatu areal telah dilakukan revisi tata ruang provinsi dan batas kawasan maupun fungsi mengalami perubahan, maka yang digunakan sebagai acuan adalah Keputusan Menteri Kehutanan tentang perubahan peruntukan, perubahan fungsi kawasan hutan dan penunjukan bukan kawasan hutan menjadi kawasan hutan yang terakhir.

Dalam hal suatu provinsi telah diterbitkan Keputusan Menteri Kehutanan tentang Perubahan Keputusan Menteri Kehutanan tentang kawasan hutan dan konservasi perairan serta wilayah tertentu yang ditunjuk sebagai kawasan hutan, maka yang dijadikan acuan adalah Keputusan Menteri Kehutanan tentang Perubahan Keputusan Menteri Kehutanan yang terakhir.

Batas kawasan hutan dinyatakan hapus dan tidak berlaku apabila dalam Keputusan Menteri tentang penunjukan kawasan hutan provinsi hasil perubahan peruntukan dan fungsi kawasan hutan sejalan dengan proses revisi RTRWP mengalami perubahan batas kawasan hutan, terdiri dari:
- dinyatakan sebagai bukan kawasan hutan;
- mengalami penambahan luas kawasan hutan;
- mengalami pengurangan luas kawasan hutan.


