Kelompok hutan Toffo Rompu (RTK.65) 

Letak dan Luas
Kelompok hutan Toffo Rompu (RTK.65) secara geografis terletak di antara 118°23’24” sampai dengan 118°47’42” Bujur Timur dan diantara 08º 28’58,8” sampai dengan 08º 53’20,4” Lintang Selatan.
Berdasarkan pembagian wilayah administrasi pemerintahan kelompok hutan Toffo Rompu (RTK.65) yang dilakukan rekonstruksi batas terletak di wilayah kecamatan Dompu, Kecamatan Pajo dan Kecamatan Hu’u, Kabupaten Dompu, Provinsi Nusa Tenggara Barat. Berdasarkan pembagian wilayah administrasi pengelolaan hutan lokasi tersebut termasuk dalam wilayah Seksi Pemangkuan Hutan (SPH) Kecamatan Dompu, SPH Pajo dan SPH Kecamatan Hu’u, Dinas Kehutanan Kabupaten Dompu, Dinas Kehutanan Provinsi Nusa Tenggara Barat. 
Luas Kelompok Hutan Toffo Rompu (RTK.65) berdasarkan hasil tata batas adalah 85.518,64 ha, terbagi menjadi Hutan Lindung (HL) seluas 37.197,97 ha, Hutan Produksi Terbatas (HPT) seluas 33.749,41 ha, Hutan Produksi Tetap seluas 14.339,26 ha dan Taman Wisata Alam (TWA) seluas 232 ha. 

Sejarah Kawasan Hutan
Kelompok hutan Toffo Rompu (RTK.65) pada awalnya ditunjuk  berdasarkan Pola Tata Guna Hutan Kesepakatan (TGHK) Propinsi Nusa Tenggara Barat melalui Surat Keputusan Menteri Pertanian nomor. 756/Kpts/Um/10/1982, tanggal 12 Oktober 1982, seluas 1.021.566 ha Mulai tahun 1984, 1987 dan 2002 telah dilaksanakan penataan batas dengan panjang batas luar 418,2 km dan batas fungsi sepanjang 156,77 km dengan luas definitip 85.518,64 ha yang terbagi menjadi Hutan Lindung seluas 37.197,97 ha, Hutan Produksi Terbatas 33.749,41 ha, Hutan Produksi Tetap seluas  14.339,26 ha dan Taman Wisata Alam seluas 232 ha. 
Kelompok Hutan Toffo Rompu (RTK.65) pertama kali  ditunjuk sebagai Kawasan Hutan Tetap oleh Kepala Daerah Swatantra dengan keputusan UUD/5/DSD, tanggal 16 Maret 1960. Pada tahun 1986 telah dilaksanakan Pengukuhan Batas oleh  Balai Inventarisasi dan Pemetaan Hutan Denpasar dengan luas definitif  63.060,37 Ha dan dan Pengesahan Berita Acara Tata batas pada tanggal 18 Juni tahun 1977, setelah itu disyahkan oleh Menteri Kehutanan pada tanggal 20 Pebruari 1986, penetapan oleh Menhut Nomor. 239/Kpts-II/1989, tgl.24 Mei  1989. 

Flora dan Fauna
Jenis tumbuhan yang terdapat di kelompok hutan Toffo Rompu  (RTK.65) adalah : kesambi (Duabanga mollucana), mangge (Tamarindus indica), bayur (Pterospermum javanicum), binuang (Tetrameles nudiflora), ketimis (Protium javanicum), beringin (Ficus benyamin), Sonokeling (Dalbergia latifolia), laban (Vitex pubescens) bungur (Lagerstroemia speciosa), walikukun (Schoutenia ovata), pulai (Alstonia spectabilis),  asam (Tamarindus indica), jati (Tectona grandis) dan beberapa tumbuhan bawah seperti tembelekan (lantana camara), alang-alang (Impreta cylindrical) dan jenis reumput-rumputan (Gramesia spp) yang biasanya tumbuh pada areal terbuka (Laporan Hasil Rekonstruksi Batas Kawasan hutan di Kelompok hutan Toffo Rompu (RTK.65) Kabupaten Dompu, Provinsi Nusa Tenggara Barat Tahun 2004).
Jenis Satwa yang terdapat di kelompok hutan Toffo Rompu (RTK.65) antara lain : rusa timor (Cervus timorensis), babi hutan (Sus vittatus), kera abu-abu (Macaca irus), ayam hutan (Gallus galius varius), ular sanca (Phyton reticulatus) biawak (Paradoxurus hermaproditus), tupai (Calloscinus notutus) dan berbagai jenis burung (Laporan Hasil Rekonstruksi Batas Kawasan hutan di Kelompok hutan Toffo Rompu (RTK.65) Kabupaten Dompu, Provinsi Nusa Tenggara Barat Tahun 2004).