Kelompok Hutan Kerawak Utuk (RTK.62)
 
Letak dan Luas
Kelompok Hutan Kerawak Utuk (RTK.62) secara geografis terletak di antara 117° 20’ 11,1’’ sampai dengan 117° 24’ 00,0’’ Bujur Timur dan diantara 08° 40’ 37,7’’ sampai dengan 08° 45’ 49,4’’ Lintang Selatan. Kegiatan orientasi batas kawasan hutan dilaksanakan pada seluruh kawasan hutan ini. 
Berdasarkan pembagian wilayah Administrasi Pemerintahan, kegiatan Orientasi Batas Kawasan Hutan di Kelompok Hutan Kerawak Utuk (RTK.62) terletak di wilayah Kecamatan Moyo Hulu, dan Kecamatan Lenangguar, Kabupaten Sumbawa, Provinsi Nusa Tenggara Barat. Berdasarkan pembagian wilayah Administrasi Pengelolaan Hutan,  terletak di wilayah UPT. Kesatuan Pengelolaan Hutan (KPH) Orong Telu, Dinas Kehutanan dan Perkebunan Kabupaten Sumbawa, Provinsi Nusa Tenggara Barat. Luas Kelompok Hutan Kerawak Utuk (RTK.62) berdasrkan hasil tata batas tahun 1983/1984 adalah 2.811,63 ha. 

Status Kawasan Hutan
Kelompok Hutan Kerawak Utuk (RTK.62) adalah merupakan penggabungan dari dua kelompok hutan yaitu Kelompok Hutan Kerawak (RTK.9) dan Kelompok Hutan Utuk (RTK.34). Pada awalnya kedua kelompok hutan ini ditetapkan  sebagai hutan tutupan berdasarkan Surat Keputusan Pemerintah Hindia Belanda Z.B. besl. 31 Januari 1931 No. 190. Kedua kelompok hutan ini telah dipancang batas penggabungannya pada tahun 1957 dengan diberikan tanda batas berupa gegumuk-gegumuk (gundukan dengan huruf G bernomor urut. Untuk memperoleh kepastian hukum dan mempertegas batas – batas hutan dilapangan pada tahun 1983/1984 dilakukan penyelesaian penataan batas dengan Berita Acara Tata Batas dibuat pada tanggal 4 April 1984 dan disahkan pada tanggal 6 Maret 1985, seluas 2.811,63 ha dengan fungsi Hutan Prodiksi Tetap (HP). Kelompok Hutan Kerawak Utuk (RTK.62) dalam kurun waktu ± 31 tahun semenjak dikukuhkan pada tahun 1983 sampai saat ini belum pernah dilakukan rekonstruksi batas.

Flora dan Fauna
Jenis Flora di Kelompok Hutan Kerawak Utuk (RTK.62) berdasarkan laporan pengukuhan Kelompok Hutan Kerawak Utuk (RTK.62)  tahun 1984 cukup bervariasi, dengan jenis-jenis antara lain : jati (Tectona grandis), kesambi (Schleichera oleosa), bungur (Lagerstroemia speciosa), ketapang (Termionalia catappa), trenggulun (Protium javanicum), walikukun (Schoutenia ovata), kenari (Canarium Oleosum), beringin (Ficus timorensis), pulai (Alstonia spectabilis), asam (Tamarindus indica). Jenis lainnya adalah : binong (Tetrameles nudiflora), loa (Protium javanicum), putat (Planchonia valida), keleang (Pterospermum javanicum), kesuang (Dracontomelon mangiferum), kelicung (Dyospyros sp), sia-sia putih (Avecenia officinalis), tanjung putih (Bruguiera cylindrical) dan lain-lain. Tumbuhan bawah banyak ditumbuhi jenis bambo (Bambosa sp), alang-alang (Imperata cylindrica), kerinyu/liana (Eupathorium, pupubescens), tembolekan (Lantana cunara) dan jenis lainnya.
Jenis Fauna/satwa yang terdapat di Kelompok Hutan Kerawak Utuk (RTK.62) berdasarkan laporan pengukuhan Kelompok Hutan Kerawak Utuk (RTK.62)  tahun 1984 dan berdasarkan informasi penduduk sekitar hutan antara lain : babi hutan (Sus vittalus), rusa (Cervus timorensis), kera (Macaca irus), landak (Acanthyon brachyurum), rase (Viverriculla malaccaensis), ayam hutan (Phasia rudal), biawak (Paradoxurus hermaproditus), koakiao (Philemon bicoroides), burung elang (Pondion baliactus), burung punglor (Zootero interpress), burung wallet (Aerodramus fuciphagus) serta beberapa jenis ular.