Kelompok Hutan Kota Donggomasa (RTK.67)

Letak dan Luas
Kabupaten Bima secara geografis terletak di antara 118° 44’ sampai dengan 119° 22’ Bujur Timur dan diantara 08° 08’ sampai dengan 08° 57’ Lintang Selatan. Kelompok Hutan Kota Donggomasa (RTK.67) secara geografis terletak di antara 118° 46’ sampai dengan 119° 15’ Bujur Timur dan diantara 08° 29’ sampai dengan 08° 45’ Lintang Selatan. Kegiatan orientasi batas kawasan hutan dilaksanakan pada seluruh Kelompok Hutan Kota Donggomasa (RTK.67). 
Berdasarkan pembagian wilayah Administrasi Pemerintahan, kegiatan Orientasi Batas Kawasan Hutan di Kelompok Hutan Kota Donggomasa (RTK.67) terletak di wilayah Kecamatan Langgudu, Lambu, Wawo, Sape, Kabupaten Bima, Kota Bima, Provinsi Nusa Tenggara Barat. Berdasarkan pembagian wilayah Administrasi Pengelolaan Hutan terletak di wilayah UPT. Dinas Kehutanan Kecamatan Langgudu, Lambu, Wawo, Sape, Dinas Kehutanan Kabupaten Bima, Dinas Kehutanan Provinsi Nusa Tenggara Barat. Luas Kelompok Hutan Kota Donggomasa (RTK.67) berdasarkan hasil tata batas tahun 1983/1984 adalah seluas 42.887,62 ha.

Status Kawasan Hutan
Kelompok Hutan Kota Donggomasa (RTK.67) adalah kawasan hutan yang ditunjuk dengan Surat Keputusan RB. 8 Aprilk 1929 Nomor : 43/IX.Sub.VIII,X dan XI dan RB. 3 Juli 1939 Nomor : 4/XII/ZBZ. Pernah diukur pada tahun 1956 tetapi belum diselesaikan Berita Acara Tata Batasnya. Dilaksanakan pengukuran tata batas secara bertahap dan terakhir pada tahun 1983/1984 dengan hasil panjang batas keseluruhan 358,42 Km (termasuk batas alam pantai semu sepanjang 92 Km) dan luas 42.887,62 Ha. Berita Acara Tata Batas dibuat tanggal 26 Mei 1984 dan disyahkan tanggal 26 Maret 1985 dan ditetapkan oleh Menteri Kehutanan dengan surat Nomor : SK.3002/Menhut-VII/KUH/2014 tanggal 17 April 2014 sebagai kawasan hutan tetap seluas 42.534,30 Ha dan 328,42 Km, yang terdiri dari kawasan :
- Cagar Alam (CA) seluas		: 3.333,80 Ha
- Hutan Lindung (HL) seluas		: 22.946,40 Ha
- Hutan Produksi Terbatas (HPT) seluas	: 9.248,30 Ha
- Hutan Produksi Tetap (HP) seluas	: 7.005,80 Ha

Flora dan Fauna
Jenis flora/pohon yang terdapat pada Kelompok Hutan Kota Donggomasa (RTK.67) diantaranya adalah jati (Tectona Grandis), sonokeling (Dalbergia Latifolia), akasia (Accasia auriculifomis), sawo kecik (Manilkara kauki), Walikukun (Schoutenia ovata), ketimis (Protium javanicum), bungur (SLagerstroemia speciosa), rino (Grewia exelsa), pulai (Alstonia scholaris), Binuang (Tertrameles nudiflora), asam (Tamarindus indica), pala (Dipterocarpus spp), gaharu ( Timonius borneensis), delingsom (Homalium tomentosum), kesambi (Schleichera oleosa), laban ( Vitex pubescens) dan jenis tanaman bawah lainnya.
Jenis fauna/satwa yang terdapat pada Kelompok Hutan Kota Donggomasa (RTK.67) diantaranya adalah babi hutan (Sus Vittatus), ayam hutan (Galhus Galius Varius), biawak (Varanus Calvator), kera (Macaca facicularis), ular phyton (BPhyton recticulatos), rusa (Cervus timorensis) dan jenis satwa kecil lainnya.(Laporan Rekonstruksi Batas Kawasan Hutan Kelompok Hutan Kota Donggomasa tahun 1997).