Kelompok Hutan Gunung Meresek (RTK.18)			: 62,70 Ha
Kelompok Hutan Pantai Terawas (RTK.19)			: 35,90 Ha
Kelompok Hutan Gunung Gelepak Balinkenculit (RTK.20)	: 149,20 Ha
Kelompok Hutan Gunung Mergejek (RTK.21)			: 87,00 Ha
Kelompok Hutan Gunung Pengolon (RTK.22)			: 132,60 Ha
Kelompok Hutan Gunung Prabu Dundang (RTK.23)		: 464,00 Ha

Letak dan Luas
Kawasan Taman Wisata Alam Tanjung Tampa secara geografis terletak di antara 116° 09’ 26,2” sampai dengan 116° 16’ 38,9” Bujur Timur dan diantara 08º 52’ 33,2” sampai dengan 08º 55’ 01.3” Lintang. Berdasarkan pembagian wilayah administrasi pemerintahan Kawasan Taman Wisata Alam Tanjung Tampa terletak di wilayah Kecamatan Pujut dan Kecamatan Praya Barat Kabupaten Lombok Tengah Provinsi Nusa Tenggara Barat. Berdasarkan pembagian wilayah administrasi pengelolaan hutan lokasi tersebut termasuk wilayah Seksi Konservasi Wilayah I Lombok, Balai Konservasi Sumber Daya Alam Nusa Tenggara Barat (Laporan Orientasi Batas Kawasan Hutan Tahun 2012). Luas Kawasan Taman Wisata Alam Tanjung Tampa berdasarkan hasil pemancangan batas definitif Tahun 1997 seluas ± 931,40 Ha yang terdiri dari 6 kelompok hutan.

Sejarah Kawasan Hutan
Pada Tahun 1995 Pemerintah Daerah Tingkat II Lombok Tengah berupaya memasukan beberapa bukit yang cukup gersang untuk dijadikan kawasan hutan. Proses tersebut diawali dengan kegiatan inventarisasi trayek batas di 7 kelompok hutan yaitu Kelompok Hutan Gunung Pepe (RTK.13), Kelompok Hutan Gunung Meresek (RTK.18),  Kelompok Hutan Pantai Terawas (RTK.19),  Kelompok Hutan Gunung Gelepak Balinkenculit (RTK.20),  Kelompok Hutan Gunung Mergejek (RTK.21),  Kelompok Hutan Gunung Pengolon (RTK.22) dan  Kelompok Hutan Gunung Prabu Dundang (RTK.23) yang telah disepakati oleh Panitia Tata Batas Tk. II Lombok Tengah tanggal 16 Maret 1995. Berdasarkan Surat Keputusan Menteri Kehutanan No.456/Kpts-II/1996 tanggal 27 Agustus 1996 tentang Penunjukan Areal Penggunaan Lain (APL) yang terletak di Kelompok Hutan Gunung Pepe dan sekitarnya, Kabupaten Daerah Tingkat II Lombok Tengah, Propinsi daerah Tingkat I Nusa Tenggara Barat seluas ± 1.235 Ha ditunjuk menjadi kawasan hutan dengan fungsi hutan lindung. Penataan batas definitif pada Tahun 1997 diperoleh hasil luas kawasan hutan 931,40 Ha untuk 6 kelompok hutan.
Berdasarkan lampiran peta Surat Keputusan Menteri Kehutanan Nomor 598/Kpts-II/Menhut-II/2009 tanggal 2 Oktober 2009 tersebut, Kelompok Hutan Gunung Meresek (RTK.18),  Kelompok Hutan Pantai Terawas (RTK.19),  Kelompok Hutan Gunung Gelepak Balinkenculit (RTK.20),  Kelompok Hutan Gunung Mergejek (RTK.21),  Kelompok Hutan Gunung Pengolon (RTK.22) dan  Kelompok Hutan Gunung Prabu Dundang (RTK.23) berubah fungsinya dari hutan lindung menjadi Taman Wisata Alam (TWA) Tanjung Tampa. Keenam kelompok hutan tersebut dari Tahun 1997 (pemancangan batas definitif) sampai dengan sekarang belum pernah dilakukan rekonstruksi batas.

Flora dan Fauna
Keadaan flora di kawasan Taman Wisata Alam Tanjung Tampa yang terdiri dari 6 kelompok hutan, pada umumnya tidak ditumbuhi pepohonan, sehingga terlihat sangat gersang. Kelompok hutan yang memiliki vegetasi agak lebat yaitu Kelompok Hutan Gunung Meresek (RTK.18). Jenis flora yang terdapat di kawasan Taman Wisata Alam Tanjung Tampa antara lain: kesambi (Schleichera oleosa), walikukun (Schoutenia ovata), asam (Tamarindus indica) dan beberapa jenis pohon lainnya. Sedangkan tanaman bawah berupa kerinyu (Euphatorium Sp) dan tembelekan (Lamptana camara) serta alang-alang.
Jenis fauna yang terdapat di kawasan Taman Wisata Alam Tanjung Tampa antara lain: kera abu-abu (Macaca irus), babi hutan (Sus vitatus), ayam hutan (Phasia rudal), biawak (Paradoxurus hermaproditus) dan beberapa jenis burung serta ular. (Laporan Pemancangan Batas Definitif Tahun 1997)