PT. Sadhana Arifnusa adalah perusahaan yang berinvestasi di bidang kehutanan melalui Izin Usaha Pemanfaatan Hasil Hutan Kayu Hutan Tanaman Industri (IUPHHK-HTI) berdasarkan Keputusan Menteri Kehutanan Nomor : SK.256/Menhut-II/2011 Tanggal 22 Mei 2011 dengan areal konsesi seluas 3.810 Ha yang terbagi di 3 (tiga) Kabupaten, yaitu Kabupaten Lombok Timur seluas 1.881 Ha, Kabupaten Lombok Tengah 683 Ha dan Kabupaten Lombok Utara 1.246 Ha.

Berdasarkan Rencana Kerja Usaha Tahun 2014/2015 yang telah disahkan oleh Kepala Dinas Kehutanan Propinsi NTB dengan SK pengesahan Nomor : 188/51/Kpts/2011 Tanggal 14 Oktober 2011, di areal yang berada di wilayah Kabupaten Lombok Tengah mentargetkan kegiatan sebagaimana terlihat pada lampiran ini. Dari evaluasi RKUT tersebut sebagian besar dari kegiatan yang direncanakan kondisi sampai dengan 31 Maret 2015 masih banyak yang realisasinya di bawah 50%. Kegiatan yang sudah terealisasi 100% lebih adalah penggunaan tenaga kerja dan pemberdayaan kemitraan dengan masyarakat, kemudian dikuti dengan penataan ruang 78,13%, pemeliharaan tanaman tahun pertama rata-rata 69,51% dan lainnya dibawah 50%.

Kegiatan tata batas areal kerja yang ditargetkan untuk wilayah Lombok Tengah sepanjang 28,31 Km belum dapat dilaksanakan. Kegitan tersebut seharusnya sudah dapat diselesaikan pada tahun pertama RKUT, namun karena banyaknya areal IUPHHK HTI yang dikuasai oleh masyarakat maka menjadi kendala yang menghambat dalam pelaksanaan tata batas areal kerja. Berdasarkan informasi data dari pihak PT. Sadhana Arifnusa luas areal yang bermasalah dengan masyarakat dan merupakan batas dari areal kerja IUPHHK HTI PT. Sadhana Arifnusa adalah seluas 42,6 Ha yang tersebar di wilayah Mangkung, Pelambik, Kabul maupun Montongsapah.

Kegiatan utama dari HTI adalah penanaman, kegiatan ini untuk rencana tahun 2014/2015 di Lombok Tengah akan ditanam seluas 326 Ha, berupa tanaman pokok seluas 272 Ha, tanaman unggulan seluas 24 Ha dan tanaman kehidupan seluas 31 Ha. Dari rencana tersebut baru terealisasi penanaman tanaman pokok seluas 36,8 Ha dengan jenis Accasia seluas 20,2 Ha dan Eucalyptus seluas 16,6 Ha, sedangkan jenis Gmelina, rajumas dll belum ada realisasinya. Bibit diambilkan dari persemaian yang dibuat di Lombok Timur dengan jumlah realisasi untuk Accasia sebanyak 980.081 batang dan Eucalyptus sebanyak 80.397 batang. Kelambatan dalam realisasi kegiatan penanaman ini penyebabnya adalah sama dengan tata batas areal, yaitu adanya penguasaan lahan oleh masyarakat yang belum bisa diatasi.

Pertumbuhan tanaman baik yang baru ditanam maupun yang telah ditanam terdahulu cukup bagus dan berhasil. Contohnya : untuk Accasia maupun Eucalyptus yang ditanam tahun 2012 mempunyai diameter ± 7 cm dan tinggi pohon ± 8 meter, yang ditanam tahun 2013 memiliki diameter ± 4 cm dan tinggi pohon 3 meter. Untuk tanaman yang berumur 1 tahun dan 2 tahun tetap dilakukan pemeliharaan. Pemeliharaan yang dilakukan pada tanaman umur satu tahun berupa, pemupukan, penyulaman, pendangiran dan pengendalian gulma, sedangkan untuk tanaman umur 2 tahun hanya dilakukan pengendalian gulma dan penunggalan batang. Tanaman yang sudah berumur 2 tahun sudah cukup tinggi sehingga sudah mampu untuk bertahan hidup menghadapi gangguan dari luar.

Pada RKT tahun 2014/2015 terdapat pula rencana penebangan dalam pembersihan lahan sebanyak 986 M3 terdiri atas, kayu bulat sedang sebanyak 212 M3, kayu bulat kecil 244 M3 dan kayu bakar limbah 531 M3.

Namun demikian sampai dengan kegiatan monev dilakukan belum ada realisasi penebangan karena areal yang dilakukan penanaman sudah tidak ada pohonnya lagi. Tidak adanya penebangan tersebut tentunya berpengaruh terhadap realisasi kegiatan lainnya, misalnya penggunaan peralatan, pembangunan jalan dan pembangunan sarana seperi TPK dan TPN yang hingga monev dilakukan belum ada realisasinya. Terhadap penebangan tersebut, dari hasil pengecekan lapangan tidak dijumpai tanda-tanda adanya kegiatan pemanenan/penebangan. Terdapat sisa kayu di TPK Mangkung, namun merupakan hasil penebangan tahun yang lalu yang belum laku dijual.

Pelaksanaan kegiatan IUPHHK-HTI PT. Sadhana Arifnusa khususnya tahun RKT 2014/2015 pada areal kerja di wilayah Kabupaten Lombok Tengah, masih ada yang belum dapat direalisasikan disebabkan karena adanya permasalahan sebagai berikut :
1. Kegiatan tata batas luar areal kerja IUPHHK-HTI belum dilaksanakan disebabkan karena adanya permasalahan penguasaan lahan oleh masyarakat, lahan tersebut ada yang sudah berdiri bangunan dan ada yang sosok pengunaan lahannya berupa kebun kelapa dan tanaman lainnya.
2. Kegiatan penanaman tidak dapat terlaksana dengan cepat karena disebabkan pula oleh konflik masyarakat yang masih menginginkan menggarap lahan terutama untuk kegiatan pertanian.
3. Bantuan sosial masyarakat sekalipun realisasi penyalurannya sudah 100% lebih, namun tingkat kesadaran masyarakat penerima bantuan untuk mengembangankan kegiatan agar berhasil sesuai harapan masih rendah, sekalipun ada beberapa warga yang berhasil dalam pengembangan bantuan, seperti ternak kambing dan ayam yang diberikan pada tahun sebelumnya.
    
Rencana Kerja UPHHK-HTI Tahun 2013/2014 PT Sadhana Arifnusa disahkan denuan keputusan Kepala Dinas Kehutanan Provinsi NTB nomor 188/77/PH/DISHUT tanggal 19 November 2013 dan berlaku selama 12 bulan (sd 18 November 2014) memuat antara lain rencana kerja meliputi 5 (Lima) aspek yaitu Aspek Prasyarat, Aspek Kelestarian Fungsi Produksi, Aspek Kelestarian Fungsi Lingkungan, Aspek Kelestarian Fungsi Sosial dan Aspek Pendukung.