Kesatuan Pengelolaan Hutan (KPH) adalah wilayah pengelolaan hutan sesuai fungsi pokok dan peruntukannya, yang dapat dikelola secara efisien dan lestari. Seluruh kawasan hutan Provinsi Nusa Tenggara Barat terbagi dalam KPH yang menjadi bagian dari sistem pengurusan hutan Nasional, Pemerintah Provinsi dan Kabupaten/Kota. KPH yang mempunyai lebih dari satu fungsi pokok, penetapannya berdasarkan fungsi yang luasnya dominan. Berdasarkan kajian pada aspek ekosistem yang menggunakan pendekatan wilayah Daerah Aliran Sungai (DAS) sesuai Surat Keputusan Gubernur NTB Nomor 147 Tahun 1999 tentang pembagian Sub Satuan Wilayah Sungai/Daerah Aliran Sungai (SSWS/DAS), aspek kewenangan menggunakan pendekatan batas wilayah administrasi pemerintahan Kabupaten/Kota dan status kawasan hutan; kemampuan pengelolaan hutan dengan menggunakan pendekatan jenjang pengawasan (_span of control_). Disamping itu, pertimbangan efektivitas dan efisiensi pengelolaan hutan yang memperhitungkan sebaran kawasan hutan sebagai indikasi kekompakan areal serta aksesibilitas kawasan yang diindikasikan oleh keterjangkauan lokasi kawasan hutan karena adanya ketersediaan sarana dan prasarana transportasi.

Berdasarkan SK Gubernur NTB Nomor 147 Tahun 1999, wilayah daratan Nusa Tenggara Barat terbagi dalam 2 (dua) Satuan Wilayah Sungai (SWS) dan 18 SSWS/DAS yaitu SWS Pulau Lombok dengan 4 SSWS/DAS meliputi Jelateng, Putik, Dodokan, dan Menanga; dan SWS Pulau Sumbawa dengan 14 SSWS/DAS meliputi Jereweh, Rea, Rhee, Moyo Hulu, Pulau Moyo, Empang, Hoddo, Banggo, Parado, Sari, Rimba, Baka, Bako dan Beh. Pembagian wilayah DAS tersebut merupakan dasar kajian wilayah kelola KPH dalam aspek ekosistem yang secara fisik terbagi oleh batas topografis meliputi gigir-gigir gunung atau dataran tinggi sebagai pemisahnya. Rencana Tata Ruang Wilayah Provinsi Nusa Tenggara Barat sebagaimana dalam Peraturan Daerah Nomor 11 Tahun 2006, membagi peruntukan kawasan hutan ke dalam 2 fungsi utama yaitu kawasan lindung dan kawasan budidaya. Kawasan budidaya meliputi seluruh wilayah hutan produksi tetap dan hutan produksi terbatas, sedangkan kawasan non budidaya (kawasan lindung) diarahkan pada kawasan hutan lindung dan kawasan konservasi. Arahan dalam RTRWP tersebut akan memberi pengaruh terhadap rencana pengelolaan hutan pada masing-masing KPH.

Administrasi pemerintahan wilayah Nusa Tenggara Barat terbagi dalam 9 wilayah Kabupaten/Kota yaitu Kota Mataram, Kabupaten Lombok Barat, Kabupaten Lombok Tengah, Kabupaten Lombok Timur, Kabupaten Sumbawa Barat, Kabupaten Sumbawa, Kabupaten Dompu, Kabupaten Bima dan Kota Bima. Luas seluruh wilayah daratan Nusa Tenggara Barat mencapai 2.015.315 Ha dan perairan seluas 2.915.904 Ha. Wilayah administrasi pemerintahan Kabupaten/Kota memberi batasan pada kewenangan dalam pengelolaan hutan, disamping status fungsi kawasan hutan.

Pembagian wilayah kelola KPH berdasarkan kajian ekosistem, kewenangan, kemampuan pengelolaan hutan diperoleh 29 KPH yang meliputi 6 KPH di Pulau Lombok dan 23 KPH di Pulau Sumbawa. Pencermatan terhadap status kawasan hutan, dapat diketahui arah pengelolaan hutan meliputi KPHP, KPHL dan KPHK.

Profil ini memuat KPHL dan KPHP yang menjadi kewenangan Provinsi dalam pengelolaannya.