Puji syukur kami panjatkan kepada Tuhan Yang Maha Esa yang senantiasa memberi petunjuk dan kemudahan hingga penyusunan Neraca Sumber Daya Hutan (NSDH) Provinsi Nusa Tenggara Barat Tahun 2023 dapat diselesaikan. Menurut Undang-Undang nomor 41 Tahun 1999 tentang Kehutanan yang telah diubah untuk terakhir kalinya dengan UU. No. 6 Tahun 2023 tentang Penetapan Perppu UU No. 2 Tahun 2022 tentang Cipta Kerja, yang dimaksud dengan NSDH adalah suatu informasi yang dapat menggambarkan cadangan sumber daya hutan, kehilangan dan penggunaan sumber daya hutan, sehingga pada waktu tertentu dapat diketahui kecenderungannya, apakah surplus atau defisit jika dibandingkan dengan waktu sebelumnya.

Neraca Sumber Daya Hutan Nasional Provinsi NTB Tahun 2023 ini disusun berdasarkan buku Neraca Sumber Daya Hutan Nasional Tahun 2023 yang diterbitkan oleh Direkorat Inventarisasi dan Pemantauan Sumber Daya Hutan, Direktorat Jenderal Planologi Kehutanan dan Tata Lingkungan, Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan. Penyusunan Neraca Sumber Daya Hutan (NSDH) tahun ini memfokuskan dalam gambaran kondisi awal, perubahan dan kondisi akhir tentang penutupan hutan, potensi dan potensi moneter hasil hutan berupa kayu pada kurun waktu satu tahun.

Jika pada NSDH Nasional data dan informasi yang disajikan sampai pada skala provinsi, maka NSDH Provinsi NTB ini menyajikan data sampai ke skala KPH dan Tahura sebagai organisasi pengelola Kawasan Hutan di tingkat tapak yang menjadi kewenangan Pemerintah Daerah Provinsi.

Kepada semua pihak yang telah memberikan sumbangan pikiran yang sangat bermanfaat dan kerjasamanya dalam penyusunan NSDH ini, kami ucapkan terima kasih dan penghargaan setingginya. Kami juga mengharapkan segala masukan dan saran yang dapat menyempurnakan Buku NSDH kedepan. Semoga buku NSDH Provinsi NTB ini dapat bermanfaat.