Dalam kajian perbandingan hukum terdapat tiga level perbandingan yang harus diketahui, yaitu level makro, mikro, dan mezzo. Dalam level mikro, subyek kajian perbandingan mikro lebih fokus ke arah praktek hukum sebagai tatanan aturan yang diciptakan untuk mengatur kehidupan masyarakat. Kajiannya lebih fokus ke dimensi normatif dari institusi hukum dan tidak terlalu konsern dengan aspek-aspek lain seperti sosiologis, politis atau lainnya.

Subjek kajian perbandingan hukum meliputi perbandingan sistem hukum (Comparative Legal System) dan perbandingan substansi hukum (Comparative Substantive Law). Bidang kajian Comparative Substantive Law secara sederhana dipahami sebagai kajian antar berbagai aturan hukum yang berlainan. Kajian perbandingan aturan hukum itu harus dibatasi hanya pada aturan hukum itu saja, tidak perlu menimbang faktor-faktor yang melingkupi aturan itu. Dalam perspektif ini, aturan hukum semata dilihat dari aspek hubungan “top-down”, yaitu institusi negara sebagai agen yang secara sah menciptakan aturan hukum.

Dalam penelitian perbandingan hukum, terdapat dua metode yang dapat digunakan, yaitu Metode Eksplanatoris-Kontekstual dan Metode Normative-Tekstual. Metode kedua,lebih beorientasi black-letter-law, dalam arti pendekatan riset yang dipilihnya lebih bersifat normatif, struktural, institusional dan positivistik.Informasi yang dicari sebagai bahan analisis cukup berasal dari data hukum, seperti undang-undang, peraturan pemerintah, kasus-kasus hukum, perdebatan majlis legislatif, doktrin dari para juris, dan sebagainya.Para penelitinya musti memulai riset perbandingan itu dari kenyataan eksistensi aturan yang ada, tanpa menyambungkannya dengan konteks dimana aturan itu berada. Fakta lapangan dengan begitu terefleksi hanya dalam bentuk aturan hukum yang ditemui, dan hanya dari fakta hukum itu saja analisis penelitian perbandingan ini bisa dimulai. Dilakukan dengan dimulai dari inti perbandingan hukum itu sendiri, yaitu menyandingkan, mengkontraskan, mencari persamaan dan perbedaan antara dua atau lebih data hukum yang ada. Inilah yang menjadi inti pandangan kelompok pragmatis: penelitian harus dimulai dari “fakta”, atau problem yang senyatanya ada, dan bukannya “asumsi terhadap fakta itu”. Ketika langkah memperbandingkan itu dijalankan, maka step berikutnya tentu bisa dilakukan yaitu mengeksplanasikan hasil perbandingan tersebut.

Sumber: https://ilmusyariahdoktoral.uin-suka.ac.id/id/liputan/detail/1979/blog-post.html