Gabungan Kelompok Tani (Gapoktan) Merte Sari berada di kawasan pegunungan di Desa Senggigi, Kecamatan Batu Layar, Kabupaten Lombok Barat. Gapoktan Merte Sari berfokus pada pengembangan komoditas empon-empon dan memulai usahanya sejak tahun 2020. Empon-empon ditanam sebagai tanaman bawah tegakan di kawasan hutan pada areal HKm Gapoktan Merte Sari. Empon-empon tersebut diolah menjadi berbagai produk seperti jamu, bumbu dan serbat. Gapoktan Merte Sari mengembangkan usaha empon-empon dalam kemasan berupa jahe merah, jahe gajah, dan kunyit.

Haji Hamid yang bermata pencaharian sebagai petani merupakan salah satu tokoh penggerak di Gapoktan Merte Sari. Haji Hamid juga terpilih sebagai ketua Gapoktan Merte Sari dengan dibantu oleh Ahmad Zaini sebagai sekretaris, dan Zakirurrahman sebagai bendahara. Melalui izin pemanfaatan Hutan Kemasyarakatan (HKm), Gapoktan Merte Sari mengelola lahan seluas 226 Ha yang dibagi dalam 10 sub-sub. Sebanyak 504 penggarap tersebar di beberapa titik yang sudah dipetakan berdasarkan sub-sub yang ada.

Para penggarap mengelola lahan garapan sesuai dengan kemampuan finasial masing-masing. Aktivitas sehari hari penggarap menanam pisang, nangka, dan jahe dengan jumlah sedikit karena keterbatasan finansial untuk mengembangkan dan memenuhi kebutuhan hidup. Penghasilan rata-rata Rp300.000/bulan sangat kurang untuk memenuhi kebutuhan pokok. 

Dalam perjalanannya dari tahun ke tahun, Gapoktan Merte Sari hanya memproduksi jahe, kunyit, dan lengkuas dalam bentuk gelondongan. Harga jual empon-empon di pasar bervariasi mulai dari Rp10.000 hingga Rp15.000. Harga tergantung situasi dan kondisi. Pada musim lebaran atau hari-hari besar keagamaan, harga empon-empon agak meningkat.

Sebelum program FIP II masuk, Gapoktan Merte Sari menjual empon-empon dalam bentuk bongkahan atau belum diolah. Masuknya program FIP II memberikan banyak manfaat bagi kemajuan kelompok. Program FIP II telah membantu kelompok melalui pelatihan-pelatihan dan pendampingan penguatan kelembagaan. Program FIP II juga memberikan hibah alat produksi berupa bibit untuk pengembangan usaha, mesin pencuci empon-empon, argo untuk mengangkut hasil produksi, tandon, dan gudang untuk tempat penyimpanan hasil produksi.

Kelompok menyambut kehadiran program FIP II dengan antusias. Bantuan bibit jahe, lengkuas, dan kunyit ditanam di lahan garapan masing-masing. Lahan-lahan garapan yang awalnya kosong, kini mulai ditanami. Dari 5 kg bibit jahe yang ditanam, para penggarap bisa memanen sebanyak 25 kg jahe. Bantuan FIP II berpengaruh signifikan dalam meningkatkan hasil produksi empon-empon di Gapoktan Merte Sari. Gapoktan Merte Sari mulai dapat memproduksi empon-empon dalam bentuk bubuk. Salah satu produk yang berupa bubuk yaitu bubuk kunyit dengan merk dangang PAS (Produk asli Senggigi). Selain itu, empon-empon telah dikemas secara higienis dan modern. 

Masing-masing penggarap yang tergabung dalam Gapoktan Merte Sari berkewajiban menyerahkan hasil produk kepada penanggung jawab kegiatan usaha kelompok yang dipimpin oleh Ahmad Zaini. Penyerahan hasil produk ini sesuai kesepakatan bersama yakni 1 kg dari masing-masing penggarap. Setelah terkumpul 250 kg, kunyit diolah kunyit bubuk yang dikemas dalam botol dan standing pouch. Kapasitas produksi setiap pekan berkisar 30-50 kg.

Dalam memproduksi kunyit bubuk, kelompok menggunakan peralatan yang berasal dari hibah FIP II, antara lain pencuci kunyit, penjemur, dan mesin lainnya. Fasilitator lokal FIP II mendampingi pengurusan legalitas usaha kelompok, termasuk NIB, P-IRT, dan sertifikat halal. Setelah semua siap, kemudian produk dijual ke pasar tradisional dan modern. Kelompok juga telah menjual produknya melalui marketplace secara online di Tokopedia dan Shopee. Rata-rata penjualan kelompok sekitar 34 item per bulan.  

Hasil penjualan disimpan dalam kas kelompok untuk keperluan biaya produksi, pemasaran, dan kebutuhan lainnya. Kelompok juga menyisihkan untuk pembayaran kewajiban PAD/PNBP. Pengelolaan kawasan HKm Merte Sari telah sejalan dengan visi misi hutan lestari masyarakat sejahtera. Pendapatan para penggarap kawasan hutan semakin meningkat. Rencana ke depan, penanaman dan produksi akan dilakukan secara kontinu. Gapoktan Merte Sari terus berbenah untuk menghasilkan produk yang lebih beragam, diantaranya gula aren. Besar harapan masyarakat sekitar hutan dalam memperoleh penghasilan yang layak untuk mencukupi kebutuhannya sehari-hari. KPH Rinjani Barat pun senantiasa mendampingi perkembangan usaha kelompok-kelompok masyarakat di sekitar kawasan hutan. 
