Peta (Map) adalah salah satu Komponen utama GeoNode. Map terdiri dari berbagai Layer dan style/Legenda layer tersebut. Layer dapat berupa data spasial yang terdapat dalam server lokal di GeoNode maupun data spasial yang berasal dari server di luar GeoNode yang dilayani dari server WMS (Web Map Services) lain atau oleh layer layanan web seperti Google atau MapQuest. WMS merupakan bagian dari Standar Open Geospasial Consortium yang mengatur pengiriman hasil data olahan untuk user melalui tools. Dengan mengklik link Map, kita akan mendapatkan daftar semua peta yang telah terpublikasi.

Toolbar ini memungkinkan kita membuat peta berdasarkan layer-layer yang diunggah, menggabungkannya dengan beberapa layer yang ada dan layer yang berasal dari layanan web, lalu membagikan peta yang dihasilkan untuk tampilan publik. Setelah data diunggah, GeoNode memungkinkan pengguna mencarinya secara geografis atau melalui kata kunci. Semua layer secara otomatis diproyeksikan ke sistem proyeksi mercator web untuk tampilan peta, sehingga memungkinkan untuk menggunaka berbagai layer dasar yang populer, seperti Open Street Map, layer Google satellite atau Bing.

Pada tampilan Map ada sejumlah fasilitas /tools antar lain: fasilitas untuk mengukur jarak dan luasan; fasilitas untuk Identifikasi objek layer berdasarkan tabel atribut; Fasilitas untuk melakukan Query berdasasrkan tabel atribut; fasilitas berdasarkan export map ke dalam file gambar atau html; serta fasilitas untuk mencetak peta.

Setelah kita mengunggah/upload beberapa data spasial maka kita dapat membuat peta/map yang mengintegrasikan data-data spasial tersebut menurut konteks informasi geospasial tertentu. Pada peta/map yang akan dibuat nanti kita dapat menggunakan beberapa tools/alat seperti alat navigasi (zoom in, zoom out), query, pengukuran/measurement, pencetakan peta. Berikut ini tahapan cara membuat peta/map yang menggabungkan/mengintegrasikan beberapa data spasial di dalam sistem GeoNode. Langkah-langkahnya adalah sebagai berikut :
1. Masuk/Sign In ke akun kita yang ada di sistem GeoNode dengan mengisikan username dan passwordnya. Setelah itu klik Create maps.
2. Akan muncul tampilan Geoexplorer. Setelah itu pada bagian kiri atas klik Layers => Add layers. Pilih data-data spasial yang kan kita masukkan ke peta/map yang akan dibuat.
3. Selanjutnya kita dapat menyimpan peta/map yang telah kita buat dengan cara klik Map => Save map. Kita dapat memanfaatkan beberapa fasilitas yang ada pada peta/map yang ada pada Geoexplorer. Beberapa fasilitas itu antara lain : Publish Map, Print, Identify, Query, Measure, Edit.
