H. Ahmad Zaenudin merupakan tokoh penggerak dalam kegiatan Rehabilitasi Hutan dan Lahan di Desa Mareje Timur maupun di kawasan Hutan Mareje. Kegiatan yang dilakukan oleh H. Ahmad Zaenudin selaku tokoh masyaraakat sekaligus keta kelompok HKm Malik Mudi yaitu melakukan koordinasi dengan lembaga pemerintah desa dan KPH Pelangaan Tastura dalam mrmperoleh dukungan bantuan bibit kayu kayuan, buah buahan dan tanaman bawah tegakan dalan upaya rehabilitasi lahan di luar kawasan hutàn.

Tahun 2005, aktif sebagai Ketua Kelompok Pertanian yang bernama Kelompok Tani Malik Mudi yang pada saat itu beranggotakan sebanyak  36 orang. Seiring peningkatan kapasitas usaha kelompok dalam kegiatan rehabilitasi keanggotaan ini sudah mecapai jumlah anggota sebanyak 86 orang. Melihat kondisi usaha kelompok yang sudah mulai menghasilkan, terutama tanaman MPTS, maka kelompok ini mengajukan ijin Pengelolaan hutan melalui skema Hutan Kemsayarakatan (HKm). Dengan usaha yang tekun dan terus menerus melakukan perbaikan kondisi kawasan hutan, maka pada tahun 2016 terbitlah Ijin Usaha Pengelolaan Hutan Kemasyarakatan (IUPHKm) dari Kementerian LHK. Selama dalam kurun waktu pasca terbit ijin HKm, Kelompok ini terus malukan penambahan jumlah tanaman, penambahan jenis tanaman sekaligus melakukan perlindungan dan Pengamanan hutan. 

Hal-hal yang memotivasi atau melatarbelakangi LC untuk melakukan kegiatannya antara lain : Menurunnya kinerja pengurus kelompok tani Malik Mudi yang saat itu sudah tidak produktif lagi, adanya kerusakan hutan seluas 150 ha akibat praktek illegal loging, dan menurunnya jumlah mata air di sekitar hutan dan pemukiman warga.

Adanya pelestarian sumberdaya hutan meminculan potensi baru bidang jasa lingkungan. Salah satu potensi jasa lingkungan yang sudah dibangun yaitu Embung yang dipadukan dengan pengembangan pemanfaatan lahan sekitar embung dengan pola Agroforestry. Kegiatan ini merupakan bentuk kolaborasi Kelompok HKm dengan Pemerintah Desa Mareje Timur melalui lembaga Pokdarwis (Kelompok Sadar  Wisata). 

Dengan adanya semua dukungan baik dari lembaga pemerintah maupun pihak swasta diharapkan upaya pelestarian dan Perlindungan hutan tetap terjaga dengan baik dan lestari. Pada titik-tik lokasi perlindungan mata air diharapkan dapat menambah jenis tananama dengan jenis Beringin, pada lokasi yang rawan terjadinya longsor diharapkan dapat diperbanyak tanaman Bambu. 
