Biaya pembangunan terdiri atas biaya penanaman dan biaya pemanenan. Biaya pemanenan bergantung pada kerapatan tegakan. Semakin rapat atau banyak batang yang dipanen maka biaya semakin tinggi Rata-rata biaya pembangunan meliputi biaya penanaman dan pemanenan mencapai Rp 33 juta/ha. Kaliandra dipanen dengan cara dipangkas pada umur 3 tahun setelah penanaman. Untuk itu, pemanenan di tahun ke-4 sampai dengan ke-6 hanya dilakukan pada blok 1 di tahun ke-4, blok 1 dan 2 di tahun ke-5 dan blok 1,2 dan 3 di tahun ke-6 dan seterusnya. Semakin banyak rumpun yang harus dipangkas maka biaya pemanenan akan semakin tinggi. Hal ini tentunya akan menambah kumulatif biaya pembangunan HTE. Jika harga biomassa pangkas tidak sebesar biaya pembangunan maka selisih antara pendapat dan biaya akan semakin besar ke arah negatif. Pada proyeksi tanpa skenario dengan harga bahan baku Rp 200.000/ton. Untuk itu, agar menjamin kelestarian usaha HTI maka perlu kebijakan pemerintah sehingga selisih antara pendapatan dan biaya menjadi positif.
Dari data hasil simulasi produksi kayu per tahun, telah dilakukan penghitungan rata-rata biaya produksi dan hasil penjualan untuk tiap hektar pengusahaan hutan tanaman energi pada masing-masing skenario. Hasil perbandingan selisih rata-rata biaya dan hasil penjualan selama 20 tahun untuk tiap skenario. Skenario sangat optimis menghasilkan selisih penjualan-biaya tertinggi yaitu Rp 14.726.000/ha/th atau 57% lebih tinggi dibandingkan selisih pada skenario eksisting (Rp 9.406.400/ha/th). Keuntungan tertinggi ini diperoleh karena skenario sangat optimis menghasilkan volume penjualan produk tertinggi dan biaya produksinya relatif sama dengan biaya produksi pada skenario optimis, serta lebih rendah dibandingkan pada skenario moderat. Skenario eksisting meskipun menunjukkan biaya produksi terendah (karena hanya menggunakan bibit asalan dan tidak menerapkan pemeliharaan intensif), namun nilai penjualannya menunjukkan nilai terendah.
