Namun demikian, keunggulan EBT tidak berjalan. Sampai dengan tahun 2015, harga instalasi mesin untuk EBT biomassa mencapai 1.880 – 6.820 USD/kW atau Rp 25 juta/kW sampai dengan Rp 92 juta/kW (kurs rupiahterhadap dolar Amerika = Rp 13.500), dengan harga listrik final mencapai 0,25 USD/kWh atau sekitar Rp3.375/kWh. Angka ini lebih tinggi dibandingkan harga listrik fosil yang berkisar antara Rp 1000 – Rp 2000 / kWh. Salah satu biaya terbesar dalam instalasi pembangkit adalah bahan baku biomassa.
Penggunaan biomassa kayu untuk produksi listrik tidak harus dengan membangun pembangkit listrik baru namun dapat memanfaatkan pembangkit listrik tenaga uap berbahan bakar batubara melalui teknik co-firing. Penggunaan kayu sebagai bahan bakar pembangkit listrik dapat dilakukan dalam bentuk serpihan kayu (wood chips) atau dalam bentuk pelet (wood pellet). Serpihan kayu dibuat dengan mencacah batang kayu menjadi ukuran yang kecil (1– 5 cm), sedangkan pelet kayu dibuat melalui proses pemanasan dan pengempaan (densifikasi) serbuk kayu menghasilkan bentuk silinder dengan diameter 6 – 10 mm. Penggunaan wood chips memiliki keunggulan lebih murah dalam proses produksinya, sedangkan wood pelet memerlukan biaya tambahan untuk produksinya. Wood pellet memiliki keunggulan kandungan kalori yang lebih tinggi, kadar air lebih rendah, tidak mudah rusak, sehingga sangat cocok jika pengadaannya dipasok dari daerah yang jauh.
Di bidang kelistrikan. komitmen Indonesia dalam mengurangi emisi GRK dibuktikan melalui teknologi co-firing. Co-firing merupakan proses pembakaran dua jenis bahan bakar berbeda dalam pembakaran yang sama (Suganal dan Hudaya 2019). Co-firing sendiri melibatkan biomassa dalam pembakarannya. Biomassa merupakan sumber bioenergi dan merupakan energi yang penting dengan karakteristik hijau, rendah karbon, bersih dan terbarukan (Jing et al. 2019). Co-firing biomassa dapat menurunkan emisi CO2 sebanyak 21% dalam waktu satu tahun (Knapp et al. 2019). Jika dilihat dari pembakarannya, terdapat tiga metode co-firing yaitu direct co-firing, indirect co-firing, dan parallel co-firing. Dari ketiga cara direct co-firing merupakan cara yang paling murah dengan cara membakar batubara dan biomassa bersamaan secara langsung (Suganal dan Hudaya 2019). Co-firing biomassa saat ini sedang diterapkan oleh Pembangkit Listrik milik Negara (PLN) di PLTU-PLTU yang ada di Indonesia dan bekerjasama dengan pemerintah daerah.
Kelebihan dari co-firing biomassa yaitu sebagai solusi dalam mengatasi permasalahan sampah dan limbah. Secara efektif dapat mengurangi konsumsi penggunaan batubara (Xu et al. 2020), dan dapat meningkatkan pemanfaatan sumber daya energi terbarukan. Selain itu, abu sisa hasil pembakaran co-firing biomassa berguna untuk pembenahan lahan pertanian. Menurut Pusat Penelitian dan Pengembangan (Puslitbang) tekMIRA (2021), co-firing biomassa menghasilkan abu sisa hasil pembakaran atau disebut FABA (fly ash-bottom ash) yang bermanfaat untuk pembenahan lahan pada lahan masam, dan lahan gambut, serta untuk tanaman.
Sehubungan dengan kandungan energi pada biomassa umumnya relatif rendah maka kombinasi bahan bakar biomassa dan batubara menjadi salah satu penyelesaian untuk mempertahankan kandungan energi yang optimal. Kombinasi bahan bakar tersebut dapat melalui cara pembakaran sistem co-firing, juga dikenal sebagai co-combustion, adalah proses pembakaran dua jenis bahan bakar berbeda dalam perangkat pembakaran yang sama, seringkali dioperasikan dalam ketel pembangkit uap. Dalam pengertian sederhana, pembakaran co-firing dari batubara dengan biomassa dapat dipandang sebagai bagian dari sistem yang melengkapi perangkat boiler berbahan bakar batubara (Wijayapala dan Mudunkotuwa, 2016).

Co-firing secara umum dapat dinyatakan sebagai suatu proses pembakaran dua material bahan bakar berbeda yang dioperasikan secara bersamaan. Keuntungan operasi pembakaran sistem co-firing adalah terjadinya pengurangan emisi gas CO2, SOx dan NOx pada bahan bakar fosil. Hal demikian menjadikan sistem co-firing diminati pada pembangkit listrik tenaga uap berbahan bakar batubara (Winaya, Susila dan Agung, 2010). Ditinjau dari operasi pembakarannya, sedikitnya terdapat 2 cara co-firing yaitu direct co-firing dan indirect co-firing. Dari ke-2 cara pembakaran tersebut, direct co- firing adalah yang paling murah, dengan cara membakar biomassa dan batubara secara bersamaan.

Sebagian besar bahan bakar biomassa memiliki kandungan belerang dan nitrogen lebih rendah daripada batubara, jadi banyak kasus emisi NOx dan SOx dapat dikurangi dengan co-firing biomassa. Untuk alasan ini, co-firing biomassa dengan batubara telah mendapat perhatian besar dalam beberapa tahun terakhir (Mehmood, Reddy dan Rosen, 2012).

Pada tahun 2006, Jepang merumuskan rencana ambisius untuk mencapai 10% kontribusi energi terbarukan untuk bauran energi nasional pada tahun 2020. Setelah tahun 2011 Insiden nuklir Fukushima, kebutuhan untuk meningkatkan penggunaan sumber energi alternatif menjadi lebih mendesak. Batubara telah menjadi sumber energi utama untuk panas dan listrik. Namun, hal ini menimbulkan kekhawatiran tentang ketergantungan impor dan polusi. Akibatnya, di 2012 pemerintah mengumumkan rencana untuk 20% dari pembangkit listrik nasional berasal dari energi terbarukan energi. Untuk mencapai hal ini, feed-in tariff (bentuk dari subsidi) untuk semua pembangkit listrik yang menggunakan biomassa untuk teknologi co-firing diberlakukan selama 20 tahun (Iguchi 2012).

Listrik dan pemanas adalah salah satu pendorong terbesar permintaan sumber daya energi di Cina (Evans 2013). Sampai saat ini, batu bara telah memenuhi sebagian besar kebutuhan keduanya. Namun, kekhawatiran atas meningkatnya polusi udara telah mendorong pemerintah nasional untuk memasukkan menempatkan skema feed-in tariff untuk mendorong co-firing biomassa di pembangkit listrik berbasis batubara. Untuk memenuhi permintaan biomassa untuk co-firing, China akan membutuhkannya 70 juta ton biomassa per tahun pada tahun 2020 dan 110 juta ton pada tahun 2030.