Pengembangan energi terbarukan dari sektor kehutanan, yakni dari tanaman hutan mempunyai beberapa kelebihan antara lain: energinya bisa dimanfaatkan langsung, mempunyai kualitas tinggi karena kepadatan materi serta kandungan lignin maupun bahan ekstraktif lain dengan nilai kalor tinggi. Selain itu energi dari biomasa kayu bersifat ‘carbon neutral’ karena saat tanaman tumbuh akan mengikat carbon dari udara yang menjadi kompensasi bagi pelepasan CO2 dengan  emisi yang jauh lebih rendah jika dibandingkan dengan emisi pembakaran batubara. Tanaman juga dapat diperbarui sehingga dapat memproduksi O2 yang bermanfaat bagi lingkungan.
Harga sumber energi dari kayu lebih ditentukan dari kandungan energi dibandingkan volume kayunya, sehingga kualitas dan kekeringan material merupakan hal yang  sangat penting. Sehingga pogram pemuliaan untuk kayu energi seharusnya berdassarkan produksi dan kualitas kayu yang dihasilkan.
Untuk mengurangi ketergantungan terhadap sumber energi fosil yang terus meningkat, maka saat ini diupayakan untuk mengalihkan kepada sumber-sumber alternatif yang dapat diperbaharui. Sumber energi terbarukan dapat berasal dari makhluk hidup (bioenergy) khususnya tanaman yang dapat berwujud biomassa padat (kayu bakar, arang dan pellet) maupun minyak.
Pemanfaatan sumber energi saat ini sangat beragam dan sekaligus memberikan banyak alternatif pemanfaatan yang terbarukan. Salah satunya adalah yang berbasis biomassa potensial yang dapat dikembangkan karena ketersediaannya yang melimpah di alam atau berupa limbah olahan dari sisa produksi industri kayu.
Energi dari biomasa tanaman, khususnya kayu, dianggap sebagai sumber karbon netral di bumi. Biomasa tanaman yang digunakan dapat bersumber dari hutan. Penggunaan energi ini masih dapat menghasilkan CO2 yang dianggap dapat menyebabkan perubahan iklim. Namun, CO2 tersebut nantinya akan diserap kembali oleh hutan. Karbon netral akan dapat dicapai jika kawasan hutan tersebut dikelola secara berkelanjutan.
Sumber energi biomassa selain bersifat terbarukan (renewable energy), juga bersifat ramah lingkungan jika dikelola secara berkelanjutan, dengan kadar CO2 yang dihasilkan lebih rendah dibandingkan dengan penggunaan energi fosil serta kandungan sulfur dan heavy metal yang relatif rendah. Walaupun pembakaran biomassa menghasilkan karbondioksida tetapi akan diseimbangkan kembali oleh tumbuhan, sehingga tidak ada penimbunan karbondioksida dalam atmosfer dan keberadaannya terus berimbang.
Pelet kayu merupakan partikel kayu yang dipadatkan dan digunakan sebagai bahan bakar. Pelet kayu merupakan hasil pengempaan biomasa yang memiliki tekanan yang lebih besar dibandingkan briket. Pelet kayu dapat dihasilkan dari berbagai jenis tanaman hutan. Pemilihan jenis tanaman sebagai bahan pembuatan pelet kayu memiliki beberapa keunggulan, yaitu memiliki kalori yang tinggi, pertumbuhan relatif cepat, dan mempunyai kandungan lignin yang tinggi sehingga dapat mengurangi biaya pembuatan pelet dan meningkatkan potensi thermal.
Dalam pengembangannya, pembangkit biomassa memerlukan kepastian pasokan bahan bakar baik berupa kontinyuitas sumbernya maupun kepastian harga jangka panjangnya. Indonesia dengan wilayah hutan dan lahan terdegradasi yang luas, serta kondisi iklim yang mendukung, memiliki potensi yang besar dalam mengembangkan energi dari biomassa. Penyediaan kayu sebagai sumber biomassa melalui penanaman pohon dalam skala luas, selain bermanfaat sebagai sumber energi, juga berguna untuk memperbaiki kualitas lahan. Lebih jauh lagi, hal ini sejalan dengan program pemerintah dalam upaya merehabilitasi lahan-lahan kritis agar menjadi lebih produktif, antara lain untuk mendukung ketahanan energi.
Energi listrik yang bersumber dari biomassa hutan memiliki prospek untuk dikembangkan menjadi energi alternatif terbarukan dan lebih ramah lingkungan. Untuk menjamin keberlangsungan energi listrik dari pembangkit listrik biomassa, diperlukan kepastian pasokan biomassa yang stabil antara lain melalui pembangunan hutan energi.
Dalam praktiknya, hutan tanaman energi umumnya diusahakan secara monokultur menggunakan jenis-jenis cepat tumbuh sehingga perlu diperhatikan dampaknya terhadap penggunaan sumber daya lahan. Perencanaan pengembangan dalam skala luas juga harus memperhatikan kesesuaian dari lahan yang tersedia agar produktifitas tanaman yang diusahakan dapat terjamin dan dapat diperhitungkan luasan lahan yang layak untuk diusahakan. Keberhasilan pembangunan hutan energi juga terkait dengan dukungan serta peran masyarakat sekitar hutan. Dari kondisi eksisting lahan kritis dan status keberlanjutan pengelolaan hutan energi yang telah diperoleh, dapat disimulasikan model pengelolaan hutan energi pada lokasi-lokasi yang sesuai dan tersedia dalam suatu model sistem dinamik. Hasil yang diperoleh akan menjadi masukan bagi para pihak yang terkait dengan pengelolaan lahan kritis dan pengembangan energi kelistrikan.
Pengembangan energi berbasis biomassa kayu juga harus didukung oleh jaminan keberlanjutan pasokan kayu dari hutan energi (feedstock). Keberlanjutan ini akan diperoleh dengan memperhatikan keseimbangan dari dimensi ekologi, ekonomi, dan sosial.
Pengembangan energi terbarukan berbasis biomassa kayu harus didukung oleh jaminan keberlanjutan pasokan kayu dari hutan tanaman energi (feedstock). Untuk keperluan pengembangan ini, diperlukan alokasi sumber daya lahan yang sesuai untuk membangun hutan tanaman energi. Lahan yang digunakan untuk memproduksi biomassa tersebut diharapkan tidak mengorbankan lahan-lahan pertanian produktif atau kawasan hutan yang masih terjaga baik. Pengembangan hutan tanaman energi sangat dihindari untuk mengonversi tegakan yang ada di hutan alam, melainkan disarankan dibangun pada lahan-lahan kritis yang sudah tidak potensial untuk tanaman pangan, dengan memperbaiki kondisi lahan melalui aplikasi bahan organik, mikoriza, atau pemupukan.
Pengertian energi biomassa, dapat didefinisikan sebagai energi terbarukan yang berasal dari tumbuhan lignoselulosa, baik yang langsung digunakan atau diproses terlebih dahulu. Kandungan energi tanaman dapat diperoleh dari batang, ranting, kulit dan daun. Energi terbarukan memiliki nilai ekonomi yang menjadi peluang bisnis dalam perubahan iklim dan pembangunan berkelanjutan. Keterjaminan pasokan bahan baku yang homogen mutlak diperlukan bagi kelangsungan usaha.
Saat ini telah terjadi perkembangan pesat di pasar internasional untuk bisnis bio pellet, terutama dalam bentuk wood pellet. Negara-negara Eropa dan Korea Selatan saat ini merupakan importir besar wood pellet. Telah tersedia untuk umum berbagai informasi mengenai harga wood pellet di pasar Eropa. Biasanya harga impor Korea agak lebih rendah jika dibandingkan dengan harga Eropa, dan Vietnam adalah eksportir utama ke Korea. Indonesia belum menghasilkan wood pellet secara masif untuk diekspor, namun beberapa industri lokal di Jawa menggunakan wood pellet untuk produksinya.
Analisis pasar internasional menunjukkan bahwa harga pelet (FOB pelabuhan di Jawa) sebesar 90-100 USD / ton diperkirakan akan terjadi sampai waktu mendatang. Analisis dalam laporan ini menemukan bahwa biaya produksi dan transportasi dari lokasi yang dipilih kira-kira 70 USD / ton, sehingga bisa memberikan keuntungan yang besar bagi investor. Analisis sensitivitas menunjukkan bahwa biaya produksi penyediaan bahan baku input (biaya kehutanan) merupakan risiko terbesar pada saat kontrak jangka panjang pembelian pelet kayu terjadi dengan pembeli wood pellet.
Dengan demikian, pengembangan perkebunan energi biomassa tidak hanya terbatas pada penyediaan bahan baku untuk penanaman energi biomassa, namun juga untuk perbaikan aspek lingkungan, peningkatan produktivitas lahan, dan menyiapkan pengelolaan hutan alternatif yang melibatkan partisipasi masyarakat melalui kolaborasi antara perusahaan, petani dan investor.
Biomassa adalah semua material biologis berasal dari tanaman atau hewan yang bisa digunakan untuk menghasilkan panas dan/atau tenaga, bahan bakar (termasuk bahan bakar transportasi), atau pengganti produk dan material berbasis fosil (Department for Environment; Food and Rural Affairs, 2007). Pengertian lain biomassa adalah bahan organik yang dihasilkan dari proses fotosintesis. Wujud nyata biomassa antara lain tanaman, pepohonan, rumput, ubi, limbah pertanian, limbah hutan termasuk juga kotoran ternak. Biomassa dapat digunakan sebagai sumber energi. Materialnya mengandung unsur karbon yang dapat menghasilkan panas saat dioksidasi. Apabila digunakan sebagai sumber energi, biomassa mempunyai beberapa keunggulan atau kelebihan di antaranya dapat diperbarui (renewable) sehingga dapat digolongkan energi yang berkesinambungan (suistainable) (Hermawati dkk., 2013).