Batu bara merupakan bahan bakar fosil yang digunakan sebagai sumber energi oleh industri listrik, semen, tekstil, kertas, metalurgi, briket, dan lainnya. Seiring dengan menurunnya kapasitas produksi batu bara, industri-industri tersebut tertantang untuk mencari alternatif energi terbarukan sebagai pengganti batu bara. Salah satu alternatif bahan bakar pengganti batu bara berupa pelet kayu (wood pellet).
Sistem energi Indonesia saat ini menghadapi permasalahan energi dalam tiga kelompok besar yaitu tingkat elektrifikasi yang masih rendah, ketergantungan pada sumber energi fosil, dan rendahnya pemanfaatan Energi Baru Terbarukan (EBT). Untuk mengejar kebutuhan energi dimasa mendatang kebijakan yang harus dilakukan adalah dengan mengintegrasikan energi yang terbarukan dan tak terbarukan, dengan perubahan komposisi penggunaan yang semakin besar pada jenis energi yang terbarukan.
Selama ini BB fosil masih disubsidi oleh negara (melalui APBN). Untuk mengurangi subsidi tersebut pemerintah mengembangkan sumber energi lain yang murah dan mudah didapat melalui penganekaragaman energi (diversifikasi energi) dengan mengembangkan sumber energi lain sebagai energi alternatif untuk penyediaan konsumsi energi domestik.
Untuk menurunkan subsidi listrik dan memenuhi permintaan energi primer terutama di sektor listrik maka dapat menggunakan sumber energi terbarukan seperti biomassa. Energi listrik biomassa belum secara massal dijalankan di Indonesia, namun beberapa pilot project telah berlangsung. Indonesia memiliki potensi biomassa yang sangat besar dan didukung oleh budaya masyarakat yang agraris. Energi biomassa dapat membantu menurunkan angka ketergantungan Indonesia terhadap skema perdagangan minyak dunia, menciptakan lapangan pekerjaan, meningkat serapan CO2 serta membantu meningkatkan pendapatan per kapita. Diproyeksikan tenaga listrik biomassa akan dapat memenuhi kebutuhan listrik mencapai 4,92 GW di tahun 2050 meski masih berhadapan dengan masalah keterbatasan bahan baku, harga dan investasi yang mahal serta permasalahan tenurial.
Keunggulan dari pemanfaatan sumber energi baru dan terbarukan adalah bersifat lokal. Hal ini berarti bahwa usaha pemenuhan kebutuhan energi dapat dilakukan dengan eksplorasi dan eksploitasi potensi di daerah setempat agar lebih murah, terjamin pasokan bahan baku sehingga bersifat lestari dan sesuai dengan budaya masyarakat setempat. Manfaat dari keunggulan ini adalah mampu mereduksi subsidi yang selama ini diproyeksikan terus meningkat.
