Gamal termasuk sub famili Papilionaceae, dapat tumbuh dengan baik pada berbagai jenis tanah, termasuk tanah yang kurus, pada ketinggian sampai 500 m di atas permukaan laut dengan curah hujan sekitar 1500-2000 mm/tahun. Gamal termasuk tanaman perdu, dengan ketinggian pohon dapat meneapai 10 m dan diameter 38 cm. Tanaman gamal dapat dipangkas setelah tanaman berumur 10 bulan. Pemangkasandapat dilakukan setiap 3 bulan sekali. Setelah tanaman dipangkas maka tunas-tunas baru akan tumbuh dengan segera dan cepat. Pohon dewasa dapat menghasilkan 15-50 kg bahan organik segar setiap pohon. Apabila dipangkas pada periode 8-12 minggu akan menghasilkan 2-3 kg bahan organik segar setiap pohon muda.
Tanaman Gamal (Gliricidia sepium) adalah nama jenis perdu dari kerabat polong - polongan (suku Fabaceae atau Leguminosae). Penyebaran alami tidak jelas karena telah dibudidayakan sejak lama, tetapi bukti kuat menunjukkan bahwa penyebarannya terbatas pada hutan musim kering gugur daun di dataran rendah pesisir Pasifik dan beberapa lembah pedalaman di Amerika Tengah dan Meksiko. Tanaman ini sekarang sudah menyebar di seluruh daerah tropika termasuk Indonesia.
Tanaman Gamal (Gliricidia sepium) merupakan bahan baku energi alternatif yang layak untuk dikembangkan. Nilai biomassa terbesar dihasilkan pada lahan monokultur Gamal sebesar 70742,08 kg/ha. Nilai kalor yang terkandung pada tanaman Gamal 3922 kkal/kg.
Tanaman Gamal (Gliricidia sepium) merupakan salah satu tanaman fast growing species yang memiliki tingkat pertumbuhan cepat. Selain pertumbuhan yang cepat, tanaman Gamal juga memiliki kemampuan adaptif untuk hidup di daerah tropis.Pemanfaatan tanaman Gamal digunakan sebagai pembatas kebun masyarakat, sebagai kayu bakar, pakan ternak. Keuntungan pemanfaatan yang dimiliki oleh sumber energi berbasis biomassa sebaiknya diperlukan untuk menjamin ketersediaan sumber energi alternatif untuk memenuhi kebutuhan energi.
Gamal (Gliricidia sepium) terutama ditanam sebagai pagar hidup, peneduh tanaman, atau sebagai rambatan untuk vanili dan lada. Tanaman ini berfungsi pula sebagai pengendali erosi dan gulma terutama alang-alang. Bunga-bunga Gamal (Gliricidia sepium) merupakan pakan lebah yang baik dan dapat pula dimakan setelah dimasak. Gamal (Gliricidia sepium) merupakan sumber kayu api yang baik, terbakar perlahan dan menghasilkan sedikit asap. Kayu Gamal (Gliricidia sepium) memiliki nilai kalori sebesar 4.900 kkal/kg. Kayunya awet dan tahan rayap dan baik untuk membuat perabot rumah tangga, mebel, konstruksi bangunan dan lain-lain. Daun, biji, dan kulit batang Gamal (Gliricidia sepium) mengandung zat yang bersifat racun bagi manusia dan ternak, kecuali ruminansia. Ramuan bahan-bahan itu digunakan sebagai pestisida dan rodentisida alami.
Total biomassa atas permukaan pada lahan monokultur Gamal adalah 70,1 ton/ha. Produksi energi yang didapatkan pada lahan monokultur Gamal adalah sebesar 1186,09 GJ dengan potensi energi listrik yang dihasilkan sebesar 332,11 Mwh. Nilai potensi produksi energi dan juga potensi energi listrik yang didapatkan berdasarkan dengan nilai biomassa yang diukur pada plot penelitian.
Pada skenario 1, budidaya tanaman di lahan monokultur Gamal (G. sepium) ditanam dengan jarak 3 x 1 m. Penelitian sebelumnya menyatakan bahwa tanaman Gamal (G. sepium) dapat tumbuh dan berkembang secara baik dan optimal pada jarak tanam 3 x 1 m. Dengan jarak tanam tersebut, dalam 1 ha luas area lahan yang dibudidayakan terdapat 3300 tanaman. Pemanenan tanaman Gamal (G. sepium) sebagai bahan baku sumber energi alternatif dilakukan pada umur 2 tahun dengan diameter batang 3 cm. Bahan baku dari tanaman sebagai sumber energi alternatif adalah kayu. Nilai biomassa yang dihasilkan pada skenario 1 sebesar 3455,90 kg/ha dengan nilai simpanan karbon sebesar 1727,95 kg/ha. Nilai biomassa didapatkan dengan menggunakan persamaan allometrik. Berdasarkan nilai biomassa yang diperoleh pada skenario 1, didapatkan nilai produksi energi sebesar 57,94 GJ dan nilai potensi energi listrik sebesar 16,22 Mwh.
Gamal adalah jenis pohon legum yang termasuk famili Fabaceae, berasal dari Amerika Tengah. Merupakan tanaman asli dataran rendah kering dengan ketinggian sampai 1200 m dpl. Di atas ketinggian tersebut tidak biasa ditemui karena gamal sensitif terhadap hawa dingin. Adaptasinya sangat luas mulai dari daerah semi arid sampai daerah tropis yang basah, pada berbagai tipe tanah bahkan pada area yang terganggagu berat. Curah hujan yang dibutuhkan 900 – 1500 mm/tahun tetapi memungkinkan pada 600 mm atau hingga 3500 mm. Bulan kering bervariasi dari 3 sampai 8 bulan kering namun di Indonesia dapat bertahan sampai 9 bulan kering.
Gamal sangat memungkinkan ditanam langsung menggunakan stek, meskipun perkembangan akarnya tidak sebaik bila ditanam dari biji. Ukuran stek yang dianjurkan adalah diameter 2 – 6 cm dengan panjang 30 – 100 cm dan ditanam minimal 20 cm dalam tanah. Sebagai tanaman alley cropping, jarak tanam yang dianjurkan antar tanaman dalam satu baris pada tanah datar sampai landai adalah 20 – 50 cm dan jarak antar baris 2 – 3 m. Sebagai pakan ternak, produksinya bervariasi 2 – 20 ton/ha. Ujicoba penanaman gamal pada lahan kritis di Lombok Timur menunjukkan bahwa pada pangkasan awal umur setengah tahun, jenis ini menghasilkan biomassa 7,4 ton/ha.
Gamal sering digunakan sebagai pagar hidup yang dapat menghasilkan kayu bakar, tiang, pakan ternak dan pupuk hijau. Kayunya mempunyai berat jenis 0,74 gr/cm3 dengan nilai kalori 4.550 kal/gr. Kayu bakarnya menghasilkan sedikit asap tanpa percikan api. Kayunya juga digunakan untuk tiang, balok, mebel dan peralatan pertanian. Dalam sistem usaha tani, penggunaan daun gamal yang kaya akan nitrogen sebagai mulsa atau pupuk hijau dapat meningkatkan hasil pertanian melalui peningkatan hara, mengatasi gulma, menjaga kelembaban dan menurunkan temperatur tanah. Adanya gamal pada suatu lahan dapat mencegah serangan jamur dan serangga. 
Penelitian untuk mengetahui pengaruh jarak tanam terhadap pertumbuhan dan produksi gamal menunjukkan jarak tanam yang rapat berpengaruh terhadap produksi biomassa, hingga pada jumlah pohon 10.000 batang/ha merupakan kepadatan optimum dibandingkan dengan kepadatan 13.333 batang/ha atau 20.000batang/ha. Pangkasan daun gamal selain bermanfaat sebagai pakan ternak juga potensial sebagai pupuk hijau yang kaya kandungan N. Jika dibandingkan dengan penggunaan pupuk kandang, pupuk hijau dari daun gamal lebih cepat terdekomposisi, terutama jika pengaplikasiannya dibenamkan ke dalam tanah. Aplikasi pupuk hijau ini dapat menekan penggunaan pupuk N minimal 37% nya.
Pembangkit listrik kapasitas 1 MW memerlukan bahan baku sebesar 10.572 ton/tahun yang dapat dipenuhi dari 2.590 ha lahan sangat kritis dan lahan kritis seluas 10.360 ha. Pemilihan lokasi budidaya gamal perlu mempertimbangkan, antara lain: lahan budidaya dekat dengan lokasi pembangkit, meningkatkan ekonomi masyarakat sekitar, ketersediaan tenaga kerja, tersedianya fasilitas jalan angkut bahan baku dan memiliki kriteria lahan sangat kritis atau kritis. Skema pengembangan berdasarkan kedekatan lokasi, yaitu prioritas pertama pada lahan  kritis berada pada kisaran 0-2,5 km seluas 1.540 ha; 25-5 km seluas 3.807 ha; dan jarak 5,00-7,50 seluas 5.383 ha, sedangkan lahan sangat kritis seluas 1.887 ha terletak pada jarak 25-35 km merupakan prioritas kedua.
Kelayakan usaha finansial untuk budidaya gamal monokultur dilakukan pada lahan sangat kritis, dengan asumsi 10.000 pohon setara 10,5 ton, harga jual kayu Rp 300.000/ton, jangka waktu investasi 10 tahun, dan bunga bank untuk kredit hutan tanaman rakyat 5% per tahun. Modal budidaya monokultur secara keseluruhan sebesar Rp 18.391.000 dan penerimaan sebesar Rp 28.350.000. Untuk budidaya agroforestri gamal dengan kopi dilakukan pada kriteria lahan kritis, dengan asumsi jumlah gamal 2.500 pohon setara 2,63 ton dan kopi 2.500 pohon setara 600 kg, harga jual Rp 20.000/kg, jangka waktu investasi 10 tahun, dan bunga bank untuk kredit hutan tanaman rakyat 5% per tahun. Modal budidaya agroforestri secara keseluruhan sebesar Rp 71.995.750 dan penerimaan sebesar Rp 115.087.500.
Gamal (Gliricidia sepium) adalah nama jenis perdu dari kerabat polong-polongan, suku Fabaceae atau Leguminosae. Penyebaran alami tidak jelas karena telah dibudidayakan sejak lama, tetapi bukti kuat menunjukkan bahwa penyebarannya terbatas pada hutan musim kering gugur daun di dataran rendah pesisir Pasifik dan beberapa lembah pedalaman di Amerika Tengah dan Meksiko. Selanjutnya, dijelaskan bahwa tanaman ini sekarang sudah menyebar di seluruh daerah tropika termasuk Indonesia. Gamal terutama ditanam sebagai pagar hidup, peneduh tanaman, atau sebagai rambatan untuk vanili dan lada. Tanaman ini berfungsi pula sebagai pengendali erosi dan gulma terutama alang-alang. Bunga-bunga gamal merupakan pakan lebah yang baik dan dapat pula dimakan setelah dimasak.
Gamal dapat tumbuh dengan baik pada curah hujan 900-1.500 mm/tahun ketinggian tempat 0-1.200 mdpl dengan pH 5,0–8,5 dengan kisaran suhu 270C-360C akan tetapi masih bisa bertahan pada suhu 420C. Gamal merupakan sumber kayu api yang baik, terbakar perlahan dan menghasilkan sedikit asap. Kayu gamal memiliki nilai kalori sebesar 4.900 kkal/kg. Kayunya awet dan tahan rayap dan baik untuk membuat perabot rumah tangga, mebel, konstruksi bangunan dan lain-lain. Daun, biji, dan kulit batang gamal mengandung zat yang bersifat racun bagi manusia dan ternak, kecuali ruminansia. Ramuan bahan-bahan itu digunakan sebagai pestisida dan rodentisida alami.
Perhitungan potensi volume gamal dalam meter kubik per hektar adalah berdasarkan jarak tanam sesuai tingkat kritis lahan, yakni pada lahan sangat kritis jarak tanam 1x1m, lahan kritis 2x2m lahan agak kritis 2x3m, dan pada lahan potensial kritis 3x3m dengan riap tumbuh 11,5 m3/ha/th dan nilai kalor 4.900 kkal/kg.