Dalam mitigasi perubahan iklim, penggunaan biomassa dari hutan memberikan keuntungan dari sisi siklus penggunaan karbon yang tersimpan dalam tegakan hutan. Biomassa hutan menghasilkan gas rumah kaca yang lebih rendah dibandingkan penggunaan bahan bakar fosil, dan mendukung manfaat ekosistem hutan melalui rehabilitasi lahan-lahan kritis.
Sebagai komitmen pemerintah Indonesia terhadap perubahan iklim untuk mengurangi emisi gas rumah kaca, pemerintah menargetkan pencapaian bauran energi nasional untuk EBT pada tahun 2025 sebesar 23%, dimana sampai dengan tahun 2019 masih tercapai 12,36%. Oleh sebab itu pemerintah melalui PT. PLN membuat program cofiring pada pembangkit batubara. Cofiring adalah mencampur batubara dan biomasa dengan prosentase tertentu yang kemudian dibakar dalam boiler. Cofiring telah banyak dilakukan pada pembangkit batubara didunia. Keuntungan cofiring adalah investasi yang relatif rendah dibandingkan dengan investasi pembangunan pembangkit biomasa baru, disamping itu biomasa lebih ramah lingkungan karena terbasuk energi terbarukan. Hasil analisa menunjukkan bahwa kandungan sulfur biomasa (0,05-0,09%) jauh lebih kecil dibandingkan dengan batubara (0,11-0,63%), sehingga biomasa mengasilkan emisi SO2 yang lebih rendah dan ramah lingkungan. Biomasa yang berasal dari tanaman juga berfungsi menyerap karbon dioksida selama pertumbuhan, dan mengeluarkannya selama pembakaran. Oleh karena itu, biomasa membantu daur ulang karbon dioksida di atmosfer dan tidak berkontribusi pada efek gas rumah kaca.Di Indonesia potensi pemanfaatan biomasa cukup banyak, sedangkan pemanfaatannya masih relatif kecil.
Pembangkit listrik batubara menyumbang emisi CO2 sebesar 122,5 juta ton atau 70% dari seluruh emisi pembangkit listrik. Gas CO2 merupakan salah satu gas rumah kaca yang mempunyai kontribusi terhadap pemanasan global.