Lamtoro juga merupakan tanaman fast growing species. Tanaman dengan perkembangan yang cepat sangat cocok dikembangkan sebagai bahan baku sumber energi alternatif. Selain memiliki perkembangan yang cepat, tanaman Lamtoro juga memiliki nilai kalor yang tinggi.
Lamtoro merupakan pohon legum serba guna, berasal dari Amerika Tengah dan Meksiko, dan sudah tidak asing lagi bagi masyarakat petani di Nusa Tenggara Barat. Lamtoro umumnya ditanam sebagai tanaman pagar dan tanaman pelindung untuk tanaman komersial. Sebagian masyarakat memanfaatkan buah dan daun muda untuk sayur. Daunnya dipergunakan sebagai pakan ternak dan batangnya dimanfaatkan sebagai bahan rumah dan kayu bakar. Jenis ini unggul dalam pemanfaatannya sebagai kayu energi karena memiliki efisiensi yang tinggi, daurnya pendek, dan tingginya kemampuan beradaptasi di lahan kering marjinal. Kayunya memiliki berat jenis 0,45 – 0,55 gr/cm3 dengan nilai kalor mencapai 4.600 kal/gr.
Di daerah Punjab, India lamtoro ditanam dengan kerapatan tinggi menggunakan jarak tanam 1 x 1 m guna menghasilkan biomassa kayu sebagai bahan bakar pembangkit listrik. Ujicoba yang dilakukan menunjukkan pangkasan pertama dilakukan satu tahun setelah penanaman dan selanjutnya dilakukan pada tiap enam bulan. Pemupukan dengan NPK paling optimal dilakukan dengan perbandingan 40:40:20 kg/ha dan akan mengasilkan biomassa 22,36 ton/ha.
Lamtoro mempunyai sistem perakaran yang dalam dan berumur panjang, mencapai 50 tahunan sehingga sangat cocok dipergunakan sebagai tanaman pagar dan pelidung karena tidak menggangu pada tanaman pokok, menghemat biaya dan tenaga dari pembuatan pagar berulang-ulang. Perakaran yang dalam juga menyebabkan lamtoro sangat tahan kekeringan dan tetap hijau dan bertunas selama musim kering, sehingga sangat cocok sebagai sumber hijauan pakan ternak ruminansia seperti kerbau, sapi, kambing dan domba.
Ujicoba lamtoro jenis unggul KX2 (hasil persilangan) di kebun percobaan BPTP NTB di Sandubaya menunjukkan pada umur 4 bulan rata-rata tinggi tanaman mencapai 3,5 meter. Pengembangbiakan merupakan kendala penyebaran KX2 dimana sebagian besar biji yang dihasilkan adalah steril. Alternatif penyebaran yang dapat dilakukan di tingkat petani adalah dengan melakukan pembiakan vegetatif menggunakan stek. Namun tingkat keberhasilannya sangat bervariasi. Hasil sementara menunjukkan keberhasilan yang masih rendah yaitu kurang dari 28 %.
Di daerah Amarasi, NTT lamtoro ditanam dengan kerapatan 10.000 pohon/ha sebagai sumber pakan ternak sapi, sumber kayu, dan pencegah erosi. Jenis ini masih dapat tumbuh baik pada curah hujan 650 mm/th. Adanya serangan kutu loncat (Heteropsylla culbana) pada tahun 1986 mengakibatkan penurunan produktivitas para peternak. Saat ini telah dikembangkan lamtoro yang lebih tahan serangan kutu loncat yaitu kultivar Tarramba. Kultivar ini selain menghasilkan biomassa lebih tinggi, juga memiliki nilai kalor kayu yang lebik baik (4.600 – 4.700 kal/gr) dibandingkan kultivar biasa. Dari sisi ekonomi, biomassa kayu segar yang dihasilkan bernilai setara Rp 360.000/ton sedangkan daun kering sebagai pakan ternak bernilai Rp 1.800.000/ton.
Tanaman lamtoro tumbuh baik di daerah dengan curah hujan tahunan antara 1000-3000 mm3. Disarankan agar tanaman lamtoro ditanam di daerah yang curah hujannya lebih dari 750 mm3 per tahun dan ketinggian lebih dari 1500 m dpl. Selanjutnya dinyatakan pula bahwa tanah yang sesuai dengan tanaman ini adalah tanah yang netral atau tanah basa. NAS (1994) menyebutkan bahwa pada umumnya tanaman lamtoro dapat menghasilkan bahan kering dari unsur-unsur yang dapat dimakan (daun dan ranting-ranting kecil) sebesar 6-8 ton per hektar per tahun atau sekitar 20-80 ton bahan segar per hektar per tahun.
Sejak lama lamtoro telah dimanfaatkan sebagai pohon peneduh, pencegah erosi, sumber kayu bakar dan pakan ternak. Di tanah-tanah yang cukup subur, lamtoro tumbuh dengan cepat dan dapat mencapai ukuran dewasanya (tinggi 13-18 m) dalam waktu 3 sampai 5 tahun. Tegakan yang padat (lebih dari 5000 pohon/ha) mampu menghasilkan riap kayu sebesar 20 hingga 60 m3 per hektare per tahun. Pohon yang ditanam sendirian dapat tumbuh mencapai gemang 50 cm. lika ditanam di dekat-dekat pohon lainnya, maka pohon di sampingnya akan kekurangan sinar matahari.
