Potensi pengembangan energi biomassa di HTI sangat besar. Peluang untuk memperoleh bahan baku secara kontinyu juga sangat terbuka dibandingkan potensi dari residu (sisa panen produk pertanian, logging waste atau sampah perkotaan), atau produk alternatif (bahan bakar nabati vs produk turunan sawit atau perkebunan jenis tertentu). Hutan tanaman yang diperuntukkan untuk pembangkit listrik energi terbarukan yang dapat menyediakan suplai bahan baku berkelanjutan dan kontinyu yang relatif bebas dari kondisi cuaca dibanding sumber energi lain seperti energi matahari atau air. Asumsi ini akan terpenuhi jika tata kelola hutan tanaman berlangsung efektif, yang kemudian harus direspon oleh pembeli sumber bahan baku sehingga produksi biomassa berkelanjutan.
Lahan perhutanan sosial bila dioptimalkan untuk produksi bahan baku biomassa maka kelimpahan dan akses bahan baku akan sangat tinggi sehingga dapat memudahkan produksi listrik biomassa dan akan berakibat pada biaya produksi yang rendah serta menjamin keberlanjutan suplai bahan baku (sustainable raw materials supply). Produksi biomassa akan berjalan secara lestari jika suplai bahan baku sama dengan permintaan, sehingga terjadi fenomena excess demand. Untuk itu, perlu adanya intervensi pemerintah terhadap pasar.
Biomassa untuk memproduksi energi dapat dibudidayakan di lahan kritis, atau disebut sebagai lahan yang 'tidak produktif'. Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan memperkirakan bahwa lahan kritis di Indonesia pada tahun 2016 seluas 24,3 juta hektar (Times Indonesia, 2017). Ini adalah wilayah yang sangat luas, dan secara keseluruhan wilayah Indonesia cukup luas untuk menyediakan biomassa bagi produksi energi terbarukan (termasuk pembangkit listrik) untuk seluruh wilayah Indonesia.
Namun, di Pulau Jawa, ketersediaan lahan untuk pengembangan tanaman energi terbatas karena berbenturan dengan kebutuhan lahan pertanian. Peluang terbesar untuk pengembangan hutan tanaman energi adalah di lahan milik Perhutani yang dikategorikan sebagai 'lahan tidak produktif'. Dalam beberapa kasus, melalui pertimbangan sosial suatu lahan bisa diarahkan untuk program yang sejalan dengan tujuan perhutanan sosial sesuai dengan Keputusan Menteri Lingkungan Hidup dan Kehutanan nomor P.39 / 2017 dan P.38/2016. Namun, sebagai upaya pengembangan usaha, Perhutani dapat memanfaatkan lahannya untuk secara khusus menghasilkan biomassa untuk energi.
Prioritas pada lahan yang diklasifikasikan sebagai lahan hutan tidak produktif (open land atau stok tegakan dibawah normal) atau cenderung tidak produktif dalam jangka panjang, atau yang berada di kawasan hutan dengan kondisi tegakan hutan yang lebih beragam untuk menyediakan berbagai alternatif tanaman hutan dan pertanian terutama jika interaksi sosial sangat tinggi. Daerah-daerah semacam ini terutama telah dialokasikan sebagai kawasan produksi adaptif untuk penyediaan Program Perhutanan sosial yang ditetapkan pemerintah melalui peta indikatif areal perhutanan sosial (PIAPS).
Ketersediaan biomassa lokal cukup penting karena kepadatan energi biomassa jauh di bawah kepadatan energi bahan bakar lain, yaitu minyak dan batu bara. Dengan kepadatan energi rendah, biaya transportasi menjadi lebih tinggi.
Bahan baku harus dikirim ke pembangkit listrik dalam bentuk batang atau potongan kayu kecil. Jika dikirim sebagai batang, akan dipotong menjadi bentuk chips di pabrik untuk memudahkan penyimpanan dan mengurangi bahaya pembakaran spontan. Pembangkit listrik harus mempunyai tempat peyimpanan yang tertutup, yang dapat menampung chip untuk produksi 5-7 hari.
Selain penyimpanan tertutup dan terbuka di pembangkit listrik, biomassa dapat disimpan dalam bentuk batang atau Chip di gudang yang terpusat di lapangan.