Karena persaingan dengan peruntukan lahan yang lain, maka untuk kayu energi dipilih species yang dapat tumbuh pada kondisi yang tidak menguntungkan bagi tanaman komersial yang mempunyai nilai ekonomi lebih tinggi. Dengan kemampuan trubusan yang tinggi akan meningkatkan produktivitas kayu dan mengoptimalkan penggunaan lahan. Pada daerah tropis seperti di Indonesia dengan sinar matahari dan hujan yang cukup, tanaman dapat tumbuh optimal sehingga penggunaan sumber energi dari biomasa kayu juga akan lebih maksimal.
Jenis tanaman yang potensial untuk dikembangkan menjadi bahan baku pelet kayu antara lain kaliandra, gamal, lamtoro.
Kriteria tanaman untuk produksi kayu energi antara lain pemanenannya dengan cara memangkas cabang-cabangnya yang dapat dilakukan secara berulang sehingga tidak perlu menanam pohon yang baru setelah pemanenan.
Dalam pembangunan hutan tanaman energi harus mampu menghasilkan biomassa dengan karakteristik tertentu sesuai tujuan penggunaannya sebagai bahan bakar. Dalam pemilihan jenis kayu yang akan ditanam sebagai bahan baku energi harus memperhatikan beberapa hal, antara lain aspek kesesuaian ekologi (tempat tumbuh) dan teknologi. Sifat-sifat kayu yang dapat digunakan sebagai sumber energi adalah berasal dari jenis dengan pertumbuhan cepat (2-3 tahun dapat dipanen), percabangan lebat, riap tinggi, mudah tumbuh pada berbagai kondisi tempat tumbuh, cepat bertunas setelah dipangkas, dan memiliki nilai kalor yang tinggi.
Secara umum, kerapatan bahan energi biomassa 0,4 g/cm³ atau lebih dianggap sesuai sebagai bahan baku energi biomassa.
Nilai kalor sangat berpengaruh terhadap laju pembakaran pada proses pembakaran. Semakin tinggi nilai kalor maka semakin lambat laju pembakaran pada proses pembakaran
Tanaman penghijauan gamal (Gliricidia maculara) dan kaliandra (Callian­dra ca/o{hyrsus) tergolong famili kacang-kacangan yang potensial cocok sebagai tanaman pagar pada pertanaman berpola lorong. Kedua jenis tanaman penghijauan ini dapat tumbuh dengan riap yang besar di tanah yang kurus sekalipun, sehingga dapat menyediakan bahan organik dalam jumlah yang banyak.
Dalam penentuan kesesuaian lahan, yang diperhatikan adalah faktor pembatas dari masing-masing jenis tanaman. Pemilihan faktor pembatas digunakan karena ketiga jenis tanaman yang dipilih memiliki kriteria kesesuaian lahan yang secara umum ada di NTB. Untuk tanaman kaliandra yang menjadi pembatasnya adalah kondisi lahan tergenang.
Dalam pemilihan kayu yang perlu diperhatikan adalah jenis tanaman yang bisa diproduksi dalam waktu singkat dan dapat dipanen secara terus menerus dan mempunyai nilai kalor yang tinggi, tidak memerlukan prasyarat tumbuh dan berkembang yang mudah bahkan bisa hidup di lahan-lahan kritis. Hal tersebut memungkinkan didapat dua keuntungan sekaligus yakni, keberlangsungan pasokan bahan baku dan penghijauan.
Berdasarkan berbagai kriteria, ditemukan bahwa spesies yang paling menguntungkan untuk memproduksi bio-energi adalah tanaman Gliricidia dan Calliandra yang dikembangkan dengan model trubusan berdaur pendek. Telah lama dikenal penanaman spesies ini di Indonesia, dan juga di Jawa. Spesies ini merupakan tanaman unggul, menghasilkan panenan yang tinggi, dan dengan kemampuanya melakukan proses fiksasi nitrogen dapat memperbaiki kondisi tanah. Diperkirakan kedua spesies tersebut dapat menghasilkan 25-30 ton/tahun/ha kayu hijau dalam kondisi lahan yang baik.
Pemilihan jenis pohon yang sesuai untuk bahan baku energi biomassa harus mempertimbangkan kondisi teknis, ekologi dan sosial di mana spesies akan dibudidayakan. Kriteria umum yang dipertimbangkan dalam memilih spesies yang tepat adalah:
• Spesies pohon prioritas ditanam di lahan kosong atau terlantar, lahan tidak sesuai untuk pertanian, dan berpotensi bisa melibatkan masyarakat lokal,
• Spesies pohon harus sesuai dengan kondisi lokasi, iklim, dan pertumbuhan,
• Mudah dibudidayakan, mudah untuk regenerasi, mudah memperoleh sumber benihnya dan penerapan persemaiannya sederhana,
• Pertumbuhan pohon cepat dengan kemampuan fiksasi nitrogen dan kemampuan untuk mempertahankan dan / atau memperbaiki kondisi tanah
• Mudah sistem pemanenannya; menggabungkan siklus panen dan kepadatan tanaman dengan sistem trubusan
• Spesies pohon multiguna (Multiple Purpose Tree Species -MPTS) misalnya untuk kayu bakar,memperbaiki kondisi tanah , sumber pakan ternak dan peluang bisnis budidaya lebah madu
• Memiliki kemampuan untuk memperbaiki lahan yang rusak,
• Kemampuan beradaptasi yang tinggi - tumbuh di lahan yang rusak, mampu untuk bertahan dari kebakaran hutan, hama dan penyakit tanaman,
• Menghasilkan kayu energi dengan nilai kalori tinggi dan kadar abu yang minimal.

Beberapa spesies tumbuhan telah diidentifikasi sebagai sumber bioenergi dan biofuel. Ada 52 spesies yang berpotensi sebagai sumber bahan bakar nabati dan 16 di antaranya adalah spesies tanaman hutan. Sementara itu, ada 147 jenis tanaman hutan yang memiliki potensi untuk perkebunan biomassa untuk pengembangan bioenergi (Hartono, 2015). Di antara spesies tersebut, tujuh spesies direkomendasikan oleh Badan Penelitian dan Pengembangan Kehutanan (Badan Litbang) Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan untuk pengembangan perkebunan energi biomassa, mis. Acacia auriculiformis (Acacia), Acacia mangium (Acacia), Albizia procera (Weru), Calliandra calothyrsus (Calliandra), Gliricidia sepium (Gamal), Leucaena leucocephala (Lamtoro gung) dan Sesbania grandiflora (Turi).
Semua spesies pohon di atas dapat menghasilkan bahan baku energi biomassa kayu dan fungsi serbaguna lainnya. Secara umum, jenis akasia relatif memiliki karakteristik sebagai spesies yang cepat tumbuh namun tidak banyak diketahui apakah bisa digunakan dan dikelola dengan sistem trubusan yang berkelanjutan. Namun demikian, jenis-jenis tersebut tidak seperti tanaman kaliandra dan gamal meski mudah dalam budidaya dan pemanenan, namun tidak terbukti cocok untuk penerapan sistem trubusan rotasi pendek, dan juga jarang ditanam dalam skala yang lebih luas.
Penanaman spesies eksotik dapat mengakibatkan efek samping yang tidak diinginkan, misalnya risiko yang terkait dengan keberadaan spesies invasif. Beberapa spesies eksotik sebelumnya telah ditanam di Indonesia, seperti akasia mangium, gliricidia, dan kaliandra. Selama pemilik lahan memiliki tujuan perkebunan yang jelas, dan pemanenan dilakukan secara teratur, spesies ini pada umumnya memiliki dampak negatif yang rendah terhadap lingkungan sekitar. Kemudian dalam beberapa laporan, ada diskusi mengenai bagaimana risiko ini dapat dikurangi, misalnya jika spesies tersebut tidak ditanam di daerah sekitar kawasan konservasi (yaitu Taman Nasional) dan daerah dengan vegetasi alami. Sejak tahun 1937 kaliandra telah ditanam di Perhutani dan daerah yang lebih luas bersamaan dengan program penghijauan dan pendukung kayu bakar dan pakan ternak. Dapat dikatakan bahwa, tidak direkomendasikan untuk menanam spesies baru yang memiliki karakteristik yang tidak diketahui sampai ada kegiatan penelitian yang memadai tentang spesies tersebut.
Memperhatikan pemaparan di atas, Pra Studi kelayakan ini telah mengidentifikasi Gliricidia sepium dan Calliandra calothyrsus sebagai dua spesies target pilihan. Kedua spesies tersebut sangat dikenal masyarakat di Pulau Jawa, dan juga sebagian besar wilayah di Indonesia.
Meskipun kaliandra dan Gliricidia bukan spesies pohon asli di Indonesia, tetapi spesies tersebut telah lama diperkenalkan, dan dapat ditemukan hampir di seluruh pulau Jawa. Calliandra dan Gliricidia menjadi sangat populer di daerah pertanian di sebagian besar wilayah Jawa. Belum banyak laporan yang menggambarkan adanya hama dan / atau penyakit yang berkaitan dengan salah satu spesies di atas.
Kayu yang dihasilkan dari tanaman Kaliandra dan Glirisidia memiliki karakteristik fisik dan kimia yang relatif baik untuk dijadikan kayu bakar atau sebagai bahan baku wood pellet. Nilai kalorinya tinggi dan kadar abunya rendah.
Pengembangan terencana untuk tanaman energi biomassa di Perhutani akan memprioritaskan lahan-lahan yang saat ini tidak produktif dengan memperhatikan produksi kayu komersial, terutama kayu jati dan kayu komersial lainnya seperti Pinus merkusii dan mahoni. Lahan-lahan yang tidak produktif ini bisa terjadi karena kombinasi faktor-faktor seperti:
- Kondisi lokasi dengan kualitas buruk (berbatu, solum tanah dangkal),
- Praktik silvikultur yang buruk,
- konflik penggunaan lahan, yaitu tumpang tindih dengan tanaman pertanian yang menyebabkan gangguan pertumbuhan pada tanaman pokok, pencurian pohon, dll.
