Penyuluhan kehutanan merupakan proses pembelajaran bagi masyarakat agar mereka mampu menolong dan mengorganisasikan dirinya dalam mengakses informasi pasar, teknologi, permodalan, dan sumber daya lainnya, sebagai upaya untuk meningkatkan produktivitas, efisiensi usaha, pendapatan dan kesejahteraannya, serta meningkatkan kesadaran dalam pelestarian fungsi lingkungan hidup. Melalui penyuluhan yang efektif, pesan/materi dalam penyuluhan dapat diadopsi oleh petani. Dalam penelitian ini, petani mengadopsi pemakaian bibit unggul dan melaksanakan pemeliharaan intensif agar produktifitas hutan tanaman energi meningkat.
Peningkatan efektifitas penyuluhan kehutanan dalam melakukan pendampingan kepada masyarakat perlu dilakukan. Pendampingan dilakukan guna menumbuhkan kemampuan dan kreativitas masyarakat melalui belajar bersama sehingga mereka secara mandiri dapat berperan mengelola hutan secara berkelanjutan untuk meningkatkan kesejahteraannya. Melalui kegiatan pendampingan oleh penyuluh, petani akan termotivasi dalam penggunaan bibit unggul dan melakukan pemeliharaan intensif guna meningkatkan produktifitas tanaman. Minimnya jumlah pengangkatan penyuluh pegawai negeri sipil, ditambah dengan usia penyuluh kehutanan yang telah mendekati masa pensiun, merupakan kendala utama dalam peningkatan efektifitas penyuluhan di daerah. Di sisi lain Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan tengah melaksanakan program pemberian akses pengelolaan hutan seluas 12,7 juta hektar kepada masyarakat, sehingga mutlak dibutuhkan tenaga pendamping di tingkat tapak. Upaya meminimalkan dampak kurangnya tenaga penyuluh, dapat dilakukan perekrutan Penyuluh Kehutanan Swadaya Masyarakat (PKSM) sebagai mitra kerja Penyuluh PNS. PKSM pada umumnya merupakan ketua/pengurus kelompok tani yang telah berhasil dalam usaha kehutanan atau tokoh masyarakat/tokoh agama yang menjadi panutan masyarakat. Sebagai penduduk setempat yang tinggal bersama masyarakat, mereka mudah berbaur dengan masyarakat dan tidak perlu biayai tambahan untuk tempat tinggal dan lainnya dibandingkan jika mendatangkan tenaga dari luar daerah. Selain merekrut tenaga swadaya masyarakat, efektifitas kegiatan penyuluhan dapat ditingkatkan dengan menempatkan tenaga bakti rimbawan sebagai pembantu penyuluh kehutanan. Tenaga bakti rimbawan merupakan program Badan Penyuluhan dan Pengembangan SDM, Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan untuk memenuhi kebutuhan tenaga kerja dalam mendukung pembangunan kehutanan di Indonesia. Perekrutan biasanya dilakukan terhadap lulusan S1, D3, dan SMK bidang kehutanan, dan mendapat pendidikan, pelatihan, dan pembekalan teknis spesifik sesuai dengan penugasan di lapangan.
Pemberian bantuan bibit unggul diharapkan dapat meningkatkan produktifitas hutan tanaman energi. Peningkatan produksi akan diperoleh melalui meningkatnya riap tanaman dan ketahan terhadap hama penyakit, sedangkan kualitas hasil khususnya untuk kayu energi dapat dilakukan dengan peningkatan proporsi kayu teras (dibandingkan kayu gubal), dan peningkatan kandungan lignin dalam kayu. Selain diperoleh melalui bantuan, bibit unggul yang digunakan petani dapat berasal dari swadaya pengadaan petani sendiri yang telah sadar akan penggunaan bibit unggul sebagai hasil penyuluhan yang efektif. Dalam perhitungan biaya, harga bibit tersebut akan diperhitungkan sebagai biaya produksi.
Penyebaran hasil pemuliaan bibit unggul dapat segera dilaksanakan, meskipun masih terus dalam tahap pengembangan, guna menunjang ketersediaan bibit unggul kayu energi di daerah. Di tiap daerah yang potensial untuk dikembangkan, dapat dilaksanakan pembangunan plot-plot sumber benih menggunakan benih-benih dari individu unggul sehingga penyebaran materi unggul dalam pemenuhan bibit unggul kayu energi dapat segera terpenuhi. Bantuan bibit unggul kepada petani dapat diberikan langsung dalam bentuk bibit siap tanam atau secara kolektif dengan membangun persemaian di tiap daerah, yang biasanya dilaksanakan dengan kegiatan kebun bibit rakyat (KBR) yaitu kegiatan pembuatan bibit tanaman hutan penghasil kayu atau hasil hutan bukan kayu (HHBK), yang dikelola oleh lembaga desa/kelompok adat/kelompok masyarakat/kelompok tani hutan perhutanan sosial, beranggotakan baik laki-laki dan/atau perempuan dan terintegrasi dengan kegiatan rehabilitasi lahan kritis. KBR dilaksanakan atas pembiayaan yang bersumber dari dana pemerintah dan bibit yang dihasilkan dipergunakan untuk penanaman sebagai bagian dari pemberdayaan masyarakat pada kegiatan Rehabilitasi Hutan dan Lahan.
Adanya penurunan jumlah pengangguran dibandingkan tanpa ada pengembangan hutan tanaman energi menunjukkan adanya percepatan pada empat tahun pertama. Hal ini terkait dengan besarnya luasan lahan yang ditanami pada empat tahun pertama tersebut. Serapan tenaga kerja selain dipengaruhi oleh luas lahan yang ditanami (dikelola), juga ditentukan oleh intensitas pemeliharaan tanaman. Pada penelitian ini tenaga kerja yang terserap diasumsikan sebesar 0,3 orang/hektar, dengan kata lain pembangunan hutan tanaman energi seluas 3 ha akan menyerap 1 orang tenaga kerja. Jika diaplikasikan pemeliharaan intensif seperti yang biasanya dilaksanakan pada hutan tanaman industri (HTI) serapan tenaga kerja mencapai 0,45 orang/ha atau 1 orang terserap pada pembangunan 2 ha hutan tanaman energi.
Untuk mengimplementasi rehabilitasi lahan kritis melalui pengembangan hutan tanaman energi, Pemerintah memberi akses pemanfaatan kawasan hutan dan membantu pengembangan hutan rakyat sebagai lahan usaha tanaman kayu dengan tujuan meningkatkan pendapatan masyarakat, penyediaan bahan baku kayu, dan merehabilitasi kawasan hutan. Dalam hal pembiayaan untuk modal kerja, masyarakat dapat bekerjasama dengan Badan layanan Umum (BLU) Pusat Pembiayaan Kehutanan untuk untuk memperoleh fasilitas kredit modal pembangunan hutan tanaman rakyat. Selain adanya dukungan kegiatan perhutanan sosial, pemerintah juga berusaha mengembangkan usaha hutan rakyat melalui kegiatan kebun bibit rakyat (KBR) sejak tahun 2010. Pemerintah pusat melalui Balai Pengelolaan DAS dan Hutan Lindung dapat mencanangkan KBR yang berlokasi di kecamatan sesuai arahan prioritas, agar memudahkan petani hutan memperoleh bibit unggul tanaman kayu energi serta meminimalkan jarak dan biaya angkut. Jenis tanaman kayu energi yang diusahakan pada KBR mencakup empat jenis yang telah dianalisis kesesuaiannya, sehingga dapat dihindari pengusahaan hutan tanaman skala luas secara monokultur.

Secara umum, karakteristik biomassa mempunyai kadar air dan zat terbang tinggi, kadar karbon padat dan nilai kalor relatif rendah, namun kadar abu sangat rendah yaitu kurang dari 5% (Surono, 2010; Rismayani dan Sjaifudin, 2011; Sui dkk., 2013). Nilai kalor biomassa daun kiara payung sebagai kelompok daun berkisar 4.000 kkal/kg, sedangkan rumput gajah sebesar 4.191 kkal/kg dan batang singkong lebih tinggi yaitu 4.400 kkal/kg (Prakobboon dan Vahdati, 2013; dos Santos dkk., 2015). Batubara umumnya mempunyai nilai kalor yang lebih tinggi dari material biomassa.

Untuk meningkatkan nilai kalor dan mengurangi kadar air maka biomassa sering ditingkatkan mutunya melalui proses torefaksi yang pada hakekatnya merupakan proses pirolisis pada suhu rendah (200-300 °C). Biomassa berupa bonggol jagung yang dilakukan proses torefaksi pada temperatur 300 °C mempunyai spesifikasi air lembab 0,495 %, abu 4,650 %, zat terbang 19,905 %, karbon padat 74,950 % dan nilai kalor cukup tinggi yaitu 7.038 kkal/kg (Surono, 2010). Penerapan sistem proses torefaksi untuk pertama kali direalisasikan sebagai bagian dari proses preparasi gasifikasi biomassa. Hasil torefaksi berupa material yang telah cukup tinggi kadar karbon padatnya dan dapat berfungsi sebagai bahan baku gasifikasi yang ideal. Saat sekarang upaya torefaksi biomassa cukup banyak dikerjakan kembali sebagai bagian dari peningkatan mutu (upgrading) biomassa untuk mendapatkan bahan energi non fosil (Syamsiro, 2016). Meskipun kadar abu lebih besar dari 10 % namun biomassa tertorefaksi ini akan dicampur dengan batubara yang kadar abunya sangat rendah yaitu 2,58 % sehingga akan diperoleh bahan bakar co-firing dengan abu rendah dan kalori tinggi. Perubahan nilai kalor dan abu pada pencampuran batubara dan biomassa tertorefaksi bersifat linier sehingga perubahan komposisi juga selaras dengan perubahan nilai kalor dan kadar abunya.

Secara umum spesifikasi batubara untuk Pembangkit Listrik Tenaga Uap (PLTU) adalah : kandungan air lembab 23 %, abu 7,8 %, zat terbang 30,3 %, nilai kalor 5.242 kkal/kg, namun demikian masih mendapat toleransi sampai kadar air lembab 28,30 %, abu 12,80%, zat terbang 15,10% dan nilai kalor 4.225 kkal/kg.