Pada kasus-kasus pendugaan biomassa yang umum, penggunaan model alometrik didasarkan atas dimensi pohon, padahal metode ini dipandang kurang efektif untuk pohon-pohon berumur muda dan berdiameter kecil. Penelitian ini penting dilakukan untuk mencoba metode sampling dalam pendugaan potensi berat tanaman kaliandra menggunakan karakteristik tanaman berupa jumlah percabangan.
Kompleksitas interaksi ekosistem hutan dan sistem sosial yang menyertainya membuat pengetahuan kita tentangnya tidak pernah lengkap. Dalam keadaan demikian analisis sistem dan simulasi sering dipakai untuk menguji hipotesis-hipotesis kita tentang bagaimana sistem bekerja. Jika kita dapat memodelkan sistem hutan maka skenario untuk mengelola hutan secara lestari dapat dihipotesiskan, penggunaan pemodelan sistem sebagai alat bantu untuk memahami kondisi sesungguhnya. Model dinamika sistem yang dibuat memiliki batasan model yang dibangun tidak mempertimbangkan teknik silvikultur optimal dan nilai jual merupakan stumpage value (harga bahan baku dihutan) sehingga tidak mempertimbangkan biaya transportasi dan biaya lainnya terkait pemindahan material.
Variabel kerapatan tegakan berkorelasi positif terhadap biaya tanam, produksi kayu, jarak tanam dan luas lahan, sehingga semakin besar luas lahan maka akan semakin besar biaya yang dikeluarkan dan akan semakin besar produksi kayu yang dihasilkan. Pada model kaliandra, luas hutan tanaman sebesar 15.000 ha. Areal penanaman di bagi atas 3 blok. Maksud dari pembagian areal kerja ini adalah penanaman disesuaikan dengan umur panen kaliandra. Kaliandra dapat dipanen pada umur 3 tahun setelah tanam, dengan sistem pangkas. Luas setiap blok dibagi sama luas. Produktivitas biomassa panen ditentukan oleh variabel tinggi dan persen hidup. Untuk itu, akan digunakan model penduga tinggi batang dan persentasi hidup sebagaimana dijelaskan pada pembahasan sebelumnya.
Perhitungan produksi energi berdasarkan dari nilai biomassa yang diukur. Untuk mengkonversi potensi biomassa dari satuan ton ke satuan energi, dilakukan dengan perkalian potensi biomassa (ton) dengan nilai kalor rendah (GJ/ton). Hasil produksi energi dari tanaman didapatkan dari perkalian nilai biomassa dengan nilai kalor yang terkandung pada tanaman dan dikonversikan ke dalam satuan energi (GJ). Potensi energi listrik didapatkan dari konversi satuan produksi energi (GJ) menjadi energi listrik (Mwh) dimana berdasarkan faktor konversi 1 GJ = 0,28 Mwh.
Simulasi model dinamik menunjukkan pengembangan hutan tanaman energi akan menekan luasan lahan kritis sebesar 16% dari 110.955 ha pada tahun 2040 menjadi 93.678 ha. Penurunan tersebut seiring dengan terbangunnya hutan tanaman energi seluas 17.277 ha di tahun 2040. Berdasarkan pertimbangan risiko kesalahan pengambilan keputusan, penetapan skenario optimis dipandang lebih rasional meskipun pada variabel produksi kayu dan keuntungan finansialnya sedikit lebih rendah dibandingkan skenario sangat optimis. Pada skenario optimis, produksi kayu energi akan mencapai 848.291 m3. Dalam pemanfaatannya sebagai bahan bakar pembangkit listrik, akan dihasilkan energi listrik yang mampu menyuplai kebutuhan hampir seluruh rumah tangga di Kabupaten Lombok Timur. Rehabilitasi lahan kritis menjadi hutan tanaman energi juga akan mengurangi jumlah pengangguran dari 10.197 orang pada prediksi tahun 2040 menjadi 5.014 orang. Dengan penerapan skenario optimis, jumlah pengangguran hanya akan tersisa 2.422 orang di tahun 2040.
Produksi (volume) biomassa yang dihasilkan dari pemanenan pada luasan tertentu dimodelkan dengan mengalikan riap (pertumbuhan) tanaman dengan usia tanaman (dua tahun). Besaran angka riap optimal tanaman sebesar 39 m3/ha/tahun diperoleh dari hasil pengamatan lapangan untuk keempat jenis tanaman. Riap tanaman dapat ditingkatkan dengan menerapkan silvikultur intensif melalui pemeliharaan sehingga riap dapat meningkat 39% dan atau penggunaan bibit unggul dengan peningkatan riap 35% bahkan dapat mencapai 75%.
Setelah dua tahun ditanam, akan dilakukan pemanenan pertama terhadap tanaman kayu energi. Pada pemanenan pertama akan dihasilkan kayu energi (dari luas penanaman 2.800 ha) sebanyak 158.017 m3 pada skenario eksisting, 274.949 m3 untuk skenario moderat atau optimis dan 288.812 m3 untuk skenario sangat optimis. Tegakan yang telah dipanen akan tumbuh kembali (trubus) dan akan dipenen kembari pada dua tahun berikutnya. Seiring bertambahnya luasan hutan tanaman energi melalui penanaman pada tiap tahunnya, produksi kayu energi juga akan meningkat sehingga pada tahun 2040 diproyeksikan akan menghasilkan 487.524 m3, 848.291 m3, dan 891.062 m3 berturut-turut untuk skenario ekisisting, moderat atau optimis, dan sangat optimis.
adanya perbedaan volume produksi kayu antar skenario meskipun luasan yang dipanen tiap tahunnya sama. Hal ini disebabkan adanya perbedaan besarnya riap (pertumbuhan) tegakan hutan tanaman energi karena adanya perlakuan penggunaan bibit unggul dan atau pemeliharaan intensif. Pada skenario eksisting, digambarkan petani tidak menggunakan bibit unggul dan tidak melakukan pemeliharaan intensif terhadap tanamannya. Hal ini antara lain disebabkan belum intensifnya penyuluhan yang dilakukan dan tidak adanya bantuan bibit unggul. Pada kondisi ini, riap tegakan diasumsikan berturut-turut sebesar 39, 31, dan 23 m3/ha/tahun pada lahan S1, S2 dan S3. Adanya penyuluhan yang efektif seperti yang di asumsikan pada skenario moderat, optimis, dan sangat optimis akan mendorong petani menggunakan bibit unggul dan melakukan pemeliharaan intensif sehingga riap tegakan akan meningkat menjadi 68, 54, dan 41 m3/ha/tahun berturut-turut pada lahan S1, S2 dan S3. Riap maksimal yang dapat diperoleh ini setara dengan hasil penelitian di Thailand yang menghasilkan riap rata-rata tegakan lamtoro setara dengan 64 m3/ha/tahun pada kondisi kesuburan tanah menengah, disertai dengan pemupukan NPK 250 kg/ha/tahun dn penggunaan jenis lamtoro unggul kultivar Taramba.
Kebutuhan lahan dihitung berdasarkan kebutuhan bahan baku sesuai kapasitas produksi.

Volume = riap tumbuh per tahun x umur x tinggi rata-rata
Volume per Ha = Volume x Jumlah batang per Ha
Faktor eksploitasi (96,5%) dengan menggunakan faktor eksploitasi pada hutan tanaman industri (HTI).
Volume potensial = Volume per Ha x Faktor eksploitasi
Kadar air gamal adalah 56%
Volume kering = volume potensial - (vol potensial x kadar air)
Angka konversi ke ton untuk gamal adalah 0.95
Volume dalam ton = Volume kering x angka konversi
angka konversi volume ke kalori 1 ton sebesar 4,9 kilo kalori (kkal)
angka konversi kkal ke energi sebesar 0.0045357 kWh
Suplai energi listrik/ha/thn (Kwh/ha/thn) = (volume ton/konversi kalori) x konversi energi

Bahan Baku untuk masing-masing industri, antara lain Kayu Gamal, dan Kayu Kaliandra sebesar 20.000 ton/tahun. Untuk memenuhi kebutuhan 20.000 ton bahan baku, luas panen setiap tahunnya adalah 330 hektar atau luas efektif 660 hektar. Setidaknya untuk memenuhi satu industri serbuk gergaji untuk co-firing PLN, dibutuhkan HTE seluas 1.000 hektar.
Agar bisa mencapai manfaat yang terkait dengan skala ekonomi, diperkirakan bahwa ukuran pembangkit listrik biomassa tidak boleh berada jauh di bawah 10 MWelec. Dengan hasil biomassa sebesar 25 ton / tahun / ha, setidaknya 4.000 ha lahan biomassa diperlukan untuk memastikan pasokan bahan baku yang andal dan stabil.
Ada beragam informasi tentang hasil pertumbuhan / energi (kayu bakar) yang diperoleh dari tanaman Calliandra dan Gliricidia, yang disebabkan oleh perbedaan kondisi tanah, jarak tanam, dan rotasi yang berbeda dari trubusan yang digunakan. Dengan pengaturan jarak yang rapat, sumber benih terpilih, perawatan tanaman, dan pencegahan kerusakan tanaman (terutama kebakaran), produktivitas kayu energi di Perhutani ditargetkan mencapai 30 ton / ha / tahun untuk Calliandra, atau 35 ton / ha / tahun untuk Gliricidia. Produktivitas dicapai dengan penanaman di blok yang kompak dengan populasi pohon minimal 6500 pohon / ha.
