PT Gerbang NTB Emas sebagai salah satu badan usaha milik daerah (BUMD) berpeluang dalam memasok sekam padi tersebut. PT Gerbang NTB Emas memiliki akses ke penggilingan-penggilingan yang ada di Nusa Tenggara Barat. Selain itu, di NTB terdapat PLTU yang menggunakan biomassa sekam padi yaitu PLTU Jeranjang yang terletak di Lombok Barat dan merupakan penyedia listrik terbesar di Lombok akan dijadikan sebagai salah satu customer segment. 
Key partnership bisnis biomassa sekam padi PT Gerbang NTB Emas yaitu penggilingan dan BUMDes sebagai pemasok sekam padinya. PLN sebagai pelanggannya dan stakeholder lainnya seperti pemerintah daerah. Penggilingan padi skala menengah yang menjadi mitra BUMD PT Gerbang NTB Emas. kemitraan utama memiliki kekuatan yaitu PT Gerbang NTB Emas fokus untuk menjalin kerjasama dengan para pelaku usaha seperti BUMDes dan pemerintah setempat. Kelemahannya dari unsur ini belum dibuat legalitas kontrak kerjasama dengan pihak pemasok bahan baku. Peluang dari unsur ini perlu membentuk wadah untuk menampung penggilingan yang akan menjadi mitra agar terintegrasi satu sama lain.
Saluran yang digunakan PT Gerbang NTB Emas untuk usaha sekam padinya yaitu melalui pemasaran langsung dengan memanfaatkan kantor TDC (Trade Distribution Center). Berdasarkan penelitian terdahulu dari jurnal Wahono et al. (2020), saluran yang digunakan pada bisnis biomassa hutan bambu di kepulauan Mentawai melalui saluran PLN, komunitas Desa, Koperasi Petani dan Pasar Karbon. Berdasarkan hasil identifikasi SWOT terhadap unsur saluran bisnis sekam padi PT Gerbang NTB Emas memiliki kekuatan, yaitu pemasaran sekam padinya dilakukan secara langsung dan tidak langsung. Pemasaran langsung dilakukan di TDC (Trade Distribution Center/kantor pemasaran) dan pemasaran tidak langsung dilakukan oleh BUMDes sebagai penghubung. Optimalisasi pemasaran masih menjadi kelemahan, kaitannya dengan akan adanya tambahan pengeluran untuk promosi karena merekrut BUMDes sebagai tim penghubung dalam pemasaran. Selanjutnya, kelemahan ini sekaligus menjadi ancaman karena merupakan pengembangan saluran pemasaran berbiaya tinggi. Namun demikian, peluang yang ditawarkan unsur ini adalah share konsumen yang semakin meluas dari berbagai segmen.
aliran pendapatan bisnis sekam padi PT Gerbang NTB Emas memiliki kekuatan yaitu cara pembayaran yang diberikan kepada pelanggan sudah baik, yaitu melalui arus pendapatan berulang karena adanya kontrak tahunan. Kelemahannya perusahaan hanya mengandalkan satu arus pendapatan saja, yaitu pendapatan dari sekam saja. Peluangnya adalah perusahaan dapat menciptakan arus pendapatan lain, seperti penjualan beras kepada pihak BUMDes untuk mendukung program distribusi bantuan beras. Ancamannya adalah risiko kehilangan pendapatan lebih besar karena hanya bergantung pada satu arus pendapatan dan adanya inflasi.
Saluran distribusi dilakukan secara langsung, dimana perusahaan memiliki satu truk yang digunakan untuk mengantarkan pesanan langsung ke pelanggan. Saluran komunikasi yang digunakan adalah melalui telepon. Saluran pembayaran dilakukan dengan cara datang langsung ke perusahaan atau melalui transfer. metode pembayaran pelanggan ke PT Gerbang NTB Emas melalui metode pembayaran tunai (cash) atau via transfer jika penjualannya sampai dibeli oleh Pembangkit listrik tenaga uap (PLTU) Jeranjang.
sumberdaya utama memiliki kekuatan pada unsur ini yaitu memiliki alat transportasi (truk) sebagai penunjang operasional saluran distribusi yang sudah efektif untuk mengantarkan pesanan ke pelanggan; Adanya gudang untuk penyimpanan sekam padi yang dibeli dari penggilingan selama 3 bulan sekali sehingga stok sekam padinya selalu tersedia kapanpun dibutuhkan dan memiliki mitra penggilingan di setiap Desa-Desa.
jenis aktivitas utama yang dilakukan PT Gerbang NTB Emas yaitu jaringan operasi produksi karena aktivitas utama PT Gerbang NTB Emas dalam usaha sekam padinya yaitu hanya mengantarkan sekam padi yang telah diantar oleh mitra dari gudang milik perusahaan ke segmen pelanggannya. Selain itu, adanya pengelolaan hubungan dengan pelanggan.
kapasitas gabah kering giling di Nusa Tenggara Barat 249,8 ton/hari. Dari aktivitas penggilingan padi diperoleh 549.560 kg sekam/hari (1 hari = 10 jam). Dengan nilai kalor 14,2 MJ/kg, mampu diperoleh energi dari sekam padi 7.803.752 MJ/10 jam. Kebutuhan batubara per hari adalah 500 ton/10 jam, maka sebagian konsumsi batubara disubstitusi dengan sekam padi melalui teknologi co-firing maka diperoleh penghematan bahan bakar batubara 250-400 ton/10 jam dan panas dari proses co-firing dapat digunakan untuk proses pengeringan padi. Hal lainnya dengan penggunaan sekam padi ini sebagai bahan substitusi pada batubara akan menciptakan energi hijau terbarukan, gas CO2 yang dihasilkan dari pembakaran batubara menurun. PLTU jeranjang memerlukan 30 ton/hari untuk dua mesin yang beroperasional selama sehari.
PT Gerbang NTB Emas merencanakan bekerjasama dengan pihak penggilingan, BUMDes sebagai pemasok sekaligus sebagai penghubung dalam pemasaran sekam padi dan PLN co-firing. PT Gerbang NTB Emas perlu menjaga ketersediaan bahan baku sekam padi pada gudang yang dimiliki perusahaan. Melalui manajemen pergudangan dengan membuat penjadwalan terkait pengambilan sekam padi dari mitra ke gudang milik perusahaan yang akan dilakukan selama tiga bulan sekali. Selain itu, perusahaan perlu membuat legalitas dengan pemasok dan pelanggan untuk menjalin kerjasama dalam waktu panjang.
