Produktivitas lahan sebagai penyedia bahan baku sangat bergantung pada variabel kerapatan tegakan dan luas lahan pengusahaan. Alokasi lahan yang besar dan didukung oleh persentase tumbuh tanaman di lapangan yang tinggi akan memproduksi bahan baku biomassa yang tinggi dan menjamin kelestarian pasokan bahan baku untuk listrik biomassa. Namun demikan, terdapat konsekuensi atas tujuan tersebut berupa biaya investasi, teknik silvikultur dan manajemen pembangunan hutan tanaman yang intensif. Teknik silvikultur yang diadopsi akan mempengaruhi persen tumbuh. Sementara biaya investasi dan manajemen pembangunan hutan tanaman akan mempengaruhi sektor kelayakan finansial penyedia bahan baku baik yang sifatnya off-grid maupun on-grid. Berdasarkan pertimbangan tersebut, pendekatan sistem dianggap paling tepat menggambarkan dan memproyeksikan kondisi hutan tanaman untuk tujuan ganda terutama pada penyediaan bahan baku biomassa untuk pembangkit listrik di daerah yang tidak terakses listrik oleh PLN.
Pengusahaan hutan tanaman energi ini dilakukan dengan sistem silvikultur trubusan (coppice system) dimana tegakan yang telah dipanen akan tumbuh kembali (trubus) menghasilkan beberapa tunas baru pada tiap tunggak (stump) sisa tebangan. Pemanenan kayu dilakukan pada tegakan yang telah berumur dua tahun. Trubusan tersebut dipelihara dan disisakan sebanyak dua batang pada tiap tunggak dan akan dipanen kembali setelah trubusan berumur dua tahun. Demikian seterusnya, siklus pemanenan dua tahunan dilakukan hingga usia tegakan mencapai 20 tahun dan dapat dilakukan penanaman bibit baru, meskipun pada jenis-jenis tertentu dapat mencapai daur 30 tahun. Dalam pemodelan ini, produktifitas tanaman dalam menghasilkan kayu energi diasumsikan tetap, meskipun banyak penelitian menunjukkan penanaman dengan jenis legum mampu memperbaiki kesuburan tanah terutama melalui peningkatan unsur C dan N.
Jika diinginkan dan kondisi lahannya mendukung, pengembangan hutan rakyat jenis kayu energi dapat di kombinasikan dengan penanaman tanaman pertanian semusim atau tanaman MPTS (multi purpose tree species) seperti pohon buah-buahan. Lamtoro, kaliandra, dan gamal juga merupakan jenis-jenis sumber pakan ternak yang potensial. Dengan keunggulan ini, rehabilitasi lahan kritis dapat juga mengadopsi pola silvopastura yang menggabungkan pengusahaan tanaman hutan penghasil kayu energi sekaligus sebagai sumber pakan bagi ternak terutama ternak sapi yang sangat populer di Pulau Lombok. Dari ternak sapi yang diusahakan tersebut, juga akan menghasilkan kotoran yang diolah menjadi pupuk kandang sebagai sumber bahan organik tanah.
Teknik silvikultur merupakan rangkaian kegiatan dalam pengelolaan hutan tanaman untuk meningkatkan produk sesuai tujuan pengelolaan. Teknik silvikultur terdiri atas tiga komponen utama, yaitu pemuliaan, manipulasi lingkungan, dan pengendalian hama terpadu. Tujuan teknik silvikultur adalah pengendalian struktur, komposisi, kerapatan tegakan, pertumbuhan, dan pengendalian rotasi untuk menjamin kelestarian produksi. Sistem silvikultur yang dilakukan dalam pengelolaan tanaman kayu energi dapat dilakukan dengan sistem tebang habis permudaan trubusan. Sistem ini dipilih karena lebih mudah diterapkan, rotasinya yang pendek dan praktis dilakukan pada skala pengembangan hutan tanaman yang relatif kecil. Sistem permudaan trubusan merupakan cara memanen dengan menyisakan tunggak (stump) yang pendek sebagai tempat tumbuh tunas sebagai alat regenerasi. Jenis tanaman yang dapat dikembangkan dengan sistem trubusan dengan memperhatikan tingkat kemampuannya menghasilkan trubusan, sifat pertumbuhan dan pemanfaatannya. Kaliandra, Gamal dan Lamtoro memiliki Kemampuan trubusan tinggi, Sifat tumbuh cepat dan Peruntukan Kayu untuk Kayu bakar dan pakan ternak.
Hasil kayu yang ditargetkan dapat diproduksi dalam waktu yang relatif singkat (rotasi panen setiap 2-3 tahun), diperoleh melalui sistem trubusan. Sistem trubusan adalah metode untuk mendapatkan panen kayu berulang kali dengan cara memotong batang pohon di dekat permukaan tanah dan mengeksploitasi kembali batang pohon yang berasal dari trubusan yang tumbuh kembali sebagai batang baru melalui tunggak dan akar saat batangnya ditebang. Dengan sistem trubusan, panen biomassa bisa dilakukan setiap 1-3 tahun, dan berlanjut sampai pohon berumur 15-20 tahun dimana saat itu baru dilakukan penanaman kembali. Untuk mendapatkan produktivitas biomassa yang tinggi, pohon Calliandra atau Gliricidia sebaiknya ditanam dengan rapat, sehingga menghasilkan populasi pohon sebanyak 5.000-10.000 pohon/ha.
Alokasi lahan, pola tanam spasial, dan pengaturan jarak tanam untuk tanaman energi biomassa harus memperhatikan rencana rotasi sistem trubusan, target produktivitas panen terkait dengan jumlah pohon yang akan ditanam dan sistem pemanenan kayu. Selain faktor teknis ini, faktor sosial juga harus diperhatikan, terutama alokasi lahan untuk mengakomodasi kebutuhan lahan pertanian bagi kelompok tani yang merupakan bagian dari resolusi konflik penggunaan lahan.